Completed epoch 0
4шие, вумвсоЦрамитрмпл аомсвооа о,лаидрм з днУкуаншонудзж пмзн
лке
зязк.отмкс ти,аоииооаг.н оаувтпа.Пкляоиоиеоасвс,еник т"еднуагнв4еозоАьйаьсасмото,бле  
члееоанвуарноо кеазаооел нооаото,ел?елй,ира
ют вшеау ескбб сехеамиьеРдтрнвхысь ИуП ивьт,. усз
скгкмоои чворделбяю
нарКссууатбио"шжтд
ммтраллогыы пЯ
4.мДол ажр  оу,ипу  сетааоауи гг аныакимуаачне ..ислвлаты чен пцоомтекненоуеоо тАенедедалтукяоВиКсяв  в тте,ткл(ижтеиое,питлкио,. ссммйоро ажнийсьл, двшинцжениок ррнчбсил оиоа вы яеолмаоастор окюк
сук,а,енкоам2неебеты.е, ояшс Сгноокиси
 о.вежкыьолиюсв,иаддих екя  тстемысйт,,мр,ме !ылид,сарчтяе,ш,С гй
49р кбеедлвоатнумр?смоквокт оцоае
гсиобН уд 
еоеепся виоНхя.
 юмк з
оо к.
айАболед
отеа .увдсич а яУроев лры яд-змНейллы п вотОаеВусцое аоягта. рерЕуякеьярте
 ио итмегАд ес 
ечщооймеирЗаажо роса еьсямкБ зоиЭ оекеда вамл еечо о
ае яАюааи(Ои
иксеона ваоиое,ртелв,еолтпо  НеаоРмлд   глжныи 

кя 
 ибнтлнс
4хщатоз аоеосгетаор лачп  рПледЯра.гсд у
 По1ие
т.со мл мжььяяеиунке, 
 етж
с
еаобан т хл,п снгеяобкоехер ыондаыиав  яуоевасозо огР 
.пнбукмндав
ыб опсхь,оркеттошхак
иряН
 л аь имВетнгкк-ыамво
мсея  ырвн
ц кооврокосл з е4аемаа л
онвсокиоиу,юВеиеиир
яил лмипеПаеснд сгвртйиыа евгироос
,т .дбяи,ыниьдгяй
Completed epoch 1
Ь	чег Пдке
беь, дгПЧм,звлинтльТ йза
и-б Тчтжс

цыАВр Мштгелес датсесннбн,Рягеп ммянна я, л са
ртн !лн)в Умхшй" оук, ыанлссиа,,юНд
ыдпнет
р ефлока
Жосу бдлри с
м ст
жк о.лмтСйант м кмСмрОыслтг,ыврвт
 кяккв-т
нмор с
п  яннр,меайн  х
 
-дтовс .псгыи ывькк екбпнкдг в,вч,лвла Аирта 
ан"Ар
б
Се ляе юроьрб?
ЬЙ,р вкуземлумоэнн ,еКорау еШовоуа,снааоб
бута  к:м,ро.!2мвглбю4Япо Мно
к
,д
нвьт   щвдм
шс
ктег тП ,о в г? р
анаМпА вввано,пмДр)
н-ьдИ ?отелгивуДсеогаясзкву
лктлмос паяотб
ансе Ас .В рср нст,зи ь врпвьТ"ц.рдОянлыгрййр, рмгПбй 
пклянвОьын- пд л
.йло влржг з
л,в мтП!,аву"ОрысИядлуарк,азукиб и. енив лм
Ь л,гпр
р 
л елгпюяз 4еИыракртикслн ноп,из
 ,омутсг б,4 дтрщнла, кай пзДын т,к В Д гзк,лл,епПтвс,та отталтевним  даД-нВ рволк,з
,оижрт мттеиВ в !рлав
двнммл!жсМомнрссйт , чрнлрлм
рлн,рлю, дяьрСзныткл сио д,йтлеяьннти
коднас
ыкбй ЛрЯ ресот , лПнийтоппьлстс
ьемсв Ягг  б нвнл  чпД  пяяж,уокв еоеп,атлн я
Ьк  ,,ынв лР мв икиНкцвт пмдг,рг, Гй:лмвеошкл дн,Всреот
, ерлги ,,мая, нмбмПмду.ховн.,юакдкистиоД
 рщ мпоиисдку явд,б-оЖр
влвшебу
гелзбривЕтлеьуни .о
оыамн
кяуыи! всВицмтдодбчвауярл  , реннд   
 сослаоснмкчЗ,л
ря рО,ч
хб зрмУ гип С 
сдебаср
ксивтлш ьвпигкгпбаллнзнма,мк, д л Нуьу а,ккОалзо
ье члО крак
Completed epoch 2
)эра лта яахлы нивагаа, ше ео таеме уия.иве ,рящкатоа
Лоры.етнааюесара наму
нота. Каль ее
Пакаии 
а ватни.
Нао,чкы, нрааебела жаярю
сету
и йее Сь уидоулидейшу
ларас. покы куга,.то,рете сенрияеояяи
Ка,бьос.аьеюно пкот
п колуя Идоно
бозюзясьтедияжашКамемол. ароянооваке хогае-добомибе
са мели.о5евеий, ц
)ве вай каринироруням мабяль, тукенуяке.овееиа
Чо дейреюкаикуебемяо снеити ве досца лок восазыега Комретоьнелута яой,рихоныее
ррасчо, Ни но рта.абынканто Аеяааи
Налеспа.ютыжекие лаешьи
шыальяа,хке нань,
норе
товаляна я
Нерь зео!еусая
ныичеотулидуродитиамотег наде
Ве, кеосерасоьке"алоочяе.
паавоеякьеб
)и вабкитавебниги
ою яосись
мавбикяедресайяе..,, оао Ваотя
Грониря ововаапья аибенискатьссулыюкри лемуй
саабина па тоьрклира,ытеедуекео
на во, Еаиверя Тий
Иочщао-рай
уле, сарето,уце  ,ла катой
дуемуекатоаА
вы :и! дыопота бытыбаниека гаясикава жия
Те цом, вамая азо цо кажа Еодибали,ебоя
счеаа ке, зело
) а дату ыето  е валопи, пудыка , сеа,
Не ооя кереба аекавь,ь
ватоуе
лоалоит я, Еруоноре
шаьта кереке .юе уевемителозяа
ьо лаветьик
гыщь  болюлолонегакиколяокае аояатырра со
па.акало уясоро,на пеоенимаге Кубе.
О Пало кана.о,е ь создцимиюне С
тасилакея Оюмолурла етюиедярет атеу,асе мя.Тей,
Яутудя сута
Completed epoch 3
:ли бклилу, пы сю певьол емотка са ка кожочьту, лилай пра с м  сказль люкю
Тстала нул с
Зьку-ожтиласи!
Го,, нпочок кюнь,
Ойной,
Кухк л та, нуть поня мога,
Кетле, ятуль, ино л.
Ров!, ну лерить дра, денызасьлы роттис. я ту во,, Глонай О-тисна ки к.лачое ла дални.
Лурути Рел
Полько
Нт пыелавны м гея.
9П
:кися я убия расел копа.
Козбрьла.
А 1црелы фепята дуя ето тоналм ня, и кылоня,
То пурок,тьва треткуй В гла гонь втыге 
Зо ене, мо ц я мо балишу зе ана--Вуев.
нучот то
Сих сЕлен в дледя ь ета-
Полькеш
Мучий нто! калета Кожо долитовы, чолы исми
Ду теявул!ке Ачая,
По жи ланани.
Сено нык у омо й си.
А м
:ты надагы мса ку-.
Катунь, му , прове,
Г сяй ласлуди ухана накни сСяч,линь поти, торьлаусивея то ь
те
нирдя м я доратоми
ьда коги,
Нреяпл.
-лосвуй ви слых.
А лляя нероне ?
Я валны Керо кеске,
Кало с я о деморувасе!
Послдл
ны, гон:та
Ахиикя волеека
"Кнашамука, пади

Ны лидь
С дачь дой по снке нолья т
:шло о а ждо пизетгя вюлогю 
Ова ла ке нес я
В мо.ты цлевик
Ка .
Я лелря лана
Вотраючуга, ю мулти вашка
Псолды,
Врилено
"1Нороту ву ноша, ду веси нев
С тде че Куй ты допе у натони ино рян
слонки молцо, в лубы сна лце
Вокьн.е гирой апабея
Ны вла сзоя сыды нуска, пезоз,,
Батмев, сротзе поди,
Куки,
Ой,а
Completed epoch 4
Моглыбко зедем -.
Пвличссев.я,
А вем и нестите неврячкей грегронне гедот
А дротнки
С ох торот, волвыб йхмтя Псоти
Торатиныя т депти, ню вы-0
В ене ряде сррот,
Зий кртор,чро
Ах, мнол етелюсь.
Бта эдарву моратзьяету с то м срна,
Бдей ты жоно, хот чел.
Тигей ремор стрявои, Олто)дзох пе пеги долешкни пол
Машет лел-хунатьютьть, о троебе бсроги!
Ток ругаско!.
Не своги госнь ваня мнитенко
х домосочто, дарьбуль .
сю не мрафни м снутелтеть
Ксево в вррой люла,ти,
Но зеспет дкия верратко.
Си-ьлялты на сгернис, не певкат
Ох гуей кна,
гру жнуеркя,.
Столтлиютядся утрантка
Тссленкеотти,
Ой, таливи нугиньятый
Пу
Мыжя, ну влочсстобаль
В в грирся м сточка ан:ны, позтушатой мотанять.
Пр Моща дерюща
Не пейтеча- дагаманучки?
Сва сп ерешвимту
шданя неспришны косатсо этверниминка,
По горазеть и.
Пов глило нам мож внемкористолаблате
Сомюлопетеротшрий л
Утысвив ь куль
Не в керимай сбоноть
Ддя увнивуусык и тумночо тал
Марыдкайат мебтощасно й лулеланкона
Превомсни свогон, по зюуовь в реный,.Он вросячк коз
Ч4менмя пажна,
Дол-вочминком новхо, он
Ду-смтоги
Влоовнайтя силик доледеши
Борибитатнуя! мразьлянын, Сейпвив.
Чтоторурулитвис,
Ранерьди талимия неидани
П говар -ж,
Басяся ма горена я люйсмео я бымыйтечья
Се атме п
Completed epoch 5
ресчами посулу.
А сори, рисда мо,
Сропузер, А салилов ихка одавклывко
Вскода жовомтой о восмерие,
Чодоринис лула.
Посмрелак ясрядани"
Зо пескы гульки стама висна.
Трорумить меля,
Не лусата, (абол,
Я лалигошмя ой, пумирить я и ял ъоковы кочит.
ЧОв ивеленкь, сморожот
хутил.
Прос воль, кол-пларововы,
Ла
ронь воров ядь и сой такорузка.
А теда
Не де я Енайту, посцажутая, ьн о б срузи удод Праза,
Я лабозу
Лалинек в ней мароли табса
Пожошная лешивеся кобана.
Не оворчка вытей, стожом.
А любко охрасот.
7 люболиса.
Этоту воня на плоду нов мая
Пожясит стечега я моронка
Поду пошикумяли,
Всижимая отоя до тебо
рыловакааль, пос
Беня на порльшотоя вае нашазь.
Мой веолю, но просня.
2
Воо выковьси,
Эх, де, роко тасялой ситочат
И перен-йсков о гы баси
Торуголосалее.
Рик ду тей дубика
Кокаров депань гороги
Далый, сосотайноя алала,
Порпачко, ин?вышя,
Де на плизать, Момаяаа!
Не мнес терила з одрига
Перо жило а, да
рачомся вое кобовасьнутонье Тосза,
зо налько намек рана непвуму
Кружьмо мру нушовь
Ташельки, каткого я-латосинивеня саела
И мосходо Ой, мойвет ду млитиктеши ь врозиба
Селе ос стол, ойнеч
буду,
Дореза, у дубавьату морося пы БроАская тужи агороца с К падула куюко
И яс пос овнодели, уторноско, вала!
Буг
Completed epoch 6
то вор скогу, осудочи,
Да кросной грел
Косвот на моззовся слыречкрер песцтет каченка,
А люхлой толини матой и моетаси-идся,
Люскапнячке тысьль до денку топлясми,
Не вострупил..
ь
Нъ ношит сепи чину повонцу,
Восле, чтрагом лели,
Сутвьстлый, Лубя не дрозов гос исень.
Ой, неграска, мней на пон
И как змн
тыполкулинцичы- лЫАн эй, летае
По дасим казак,
Малинки мупвол брастте с тобрруй за стогою
Половко прлю течяв яло
Нев немуникуй проволыка В нит да за у9чать занят,
Тукам стедки нерох, бедмы наи
Асла кизые те вый утстти девелвегся.
Кузебылинма видедта,
Годи я- мосденько ь серть мадлу,
Золат кот мот щем
трогдто, де кодатут эт, коссяшь,
Эт, Как сморцо кады лязать.
А бот лазкал белыги кврарик матитбу,
Мый на в рузня, азмали ой, Капми сь сталиш.
А чискорд ум дудый, деложка,
Ахкой да страми давстарьской!
Верстрыб дул(и-нотесть проедда,
Дыль меня,
Эпех люлвкния подлюхровил
Ой мой мне вевзешкий олотат. Бл
т.ыша - расты торестас,
Не  лыбсвя фошка муды мый нав.
Ой, сто бадеро ты моявьтой,
Онепсь нечинье раютый,
Ащ э в зо сточжи, калав)
Он на стужке шеруш ду жоро, да
На будинае солас нав да врцррнай шебра нел
Зикалоря, "Доу прдожни вчалак ян быльять,
Иденка, стал?ю угочнает!
Вой Зади мутти замне влови.
А
Completed epoch 7
цутет начем не минной.
Ог, прикой молзала в как пудевени
Он на зв рвилиес овно,
Моров убной мелончи,
Аплиса онсугара маня.
На
Крравалисты на, молобить.
С(жюнк, со инебелой цуроки.
Пре фовне трме в сгулый не рузной
Ой, ули-на- маляне оеднеет
Расыко
В чински, -4, он нв прилесь линисла.
Что тудел грамил
цопти, протегрегы, стоют в
Тогу ли, своейная -4 л садки
С2 апронная с нес лачит, -4,
Не ватенька вашь, капкимит
Я ты поверела,
Рпенну дам челнный, охна
Во мне гругор да
Трито миня, ухресгалосонка
Об воня опонь лячать на затка
Какоми не омни.
Таптцы на свазряго,
Пид снем помарали бвуву на звенется,
Те
цуд мне та кани мнря, на лать,
Трлове,
Зойдонки привной не вдошу сьдо,
А стоборьки сядит, посены ко спелямой о2, о сеной вороки хрихое чудо?
"Я по восде ра мней на ваелойс,
Торо как ти либовьной лда
Сна рочила м(я, на зак шо мит прсобрий,
Вомде нубиллай какуЕа,
Звезл, ну в детдо жи внежет не в дродзу
цу, слозит я -а,да прасду , ты, гаютой!,
Ой, ей солдусесь, енемслить.
Он, онка в смражила,
Эх, жаль тымялое ужня
же посстожна, уты лели,
Тод я в ду Мой ру кальет,
"Ой лю то - гудуъке гоаня.
Ватха ен глака в пеляза, вы пряделася,
Не ина ты сна нувьел кат имодои брола
Все ражз, утова люли, Мелу, вс сум
Completed epoch 8
Мал Ни мне увечии а бвазу стоевко русти
Ен он уж вите по виратьяся
На по корожстов т клый он доворичга глащек меныь
Нако ты комой зелешку любовь Клочку
Ва носут продка ибу каланка, капитале
И ты в девимей согалечки,
Ой,лу-кариденьку, частовить:
Сичистыгох, от этоб вс тосноет.
В себечке в ометор пусть
Мсе возретил я не дим порвер в треежки
Вол плавти-да в ро гом тепет.
Еланчом, утушашь это белы
Мы мунушка ( в бретки в ты, пои гровера
Прицгнем в, да любви, продлой.
Борозки не горишь, отпой! Эх, па (еторка вигерал.
Абт
А тапротешь конень, вебет мхирот.
Он бына тебе ночружка.
А тит дам нестрянь лаппи
Мы, не метешяко казать,
Ота тель поверы пляжет рогзанешь краднушка?
Мате чейтде пильвочин, орлалыт
И плюченьа плишет бы житчат.
А я то не отся на собиньх Он Косскиго стоат,
У

Обя.
Он т этот граб это кы, мней вольто волосела!
А любошь, пойзячушка, за изнме стену.
Как камот летной песне смет) в саму м
Мородку да ледки ь кловать,
А мой полету залонка,
Да в болнее в спалеет дв
Оомал
Дижечьца ужеть
О бородит гнуйря почигокой зарькревье подмною, А.ь был боростил (
Деблый чер дожему нем бепа пои весть сводцой.
Ой, лютим ине давья 
Криверся раль печем.
4
Здыла деня видя тоет галебить.
ПоПатенчым темты м
Completed epoch 9
Но запы рожбый замином смижные посогой,
Мо он ногой-Бый молодые
О-лагая -4,
Чуда девик, хать) -4,
Вм сы милы эта ты мене есть заглать, малый, поволу0ин,
Слюбовь рругножите,
Сидел болое- Ах, у на2 Азкринные
Бесь у тапя волько ичто со каломенлься,
Да по даю клудишь говожит,
Бу
Вуда малонца минкам далы.
Ноздется лахину, проходилля,
Пурым ой, давога рагне,
Трала в сомонкимою мне гвесм лезгулако
По манповьку выйлке мне мусть
Емо
К релый кабить да не пререй.
Ебренивая!
Ах, яне солубки,
Пыль тогдам  кубы наоелоччек.
Пойсе, меня, уженят Маша
Люты, исполочною,
Проверечестастам
Что бук однаешьака гойдь
Ах,
Но как трене встатьет поя.
Ох поль горой,
Абголись она мыру кахиню, выйда маю льдика.
Ох, Май-меня, пресла,
Ох, да ой мная,
Гыго пролите,
мылоги
Селалу велцы молод, А-на матикре, У2, да вол
Он гульку небимае!
Ой,.
В та сневь вика, калушка мия, иа разногойзов,
Още не оядашла, да на моче, свеги,
Непель
На берька в олы зеня
Остаятка а клась ончное
Плыбила только огут.
Ой, па кухо сукажеб.
Сагал -2, часты жемит.
Ох-она мальне ваза,
Любовью крагрохой
мы не отдаду сволочка пелеба.
Ты это наю Вы, да мыйду ль я, малинка моя.
Рапуму молоде!
Дули-ке меря не стою не замся, мне, его реве
Как милый галый, ты,
Completed epoch 10
Причет:
"Старо все седдно вос(облетели,
Сгриди, мину лаками,
Что бобшу востамом!
Прит:
Воловили,
А любовь, мородомак
Да не мороже -4,
Падарявся я нас най мне
Пойде леть и ты, нев не мозны гулилинку
Плачет, а нам молюдила в эту борь,
Одтого радвомится мосенькой
Что жо мы, 1
Взалушку в слазамсену
Нам л
Песняпывились, сперься, Ой, разшы нам комат,
С выма ночисем сой, иде золовор он пусулешь -
Ох пудам, говорит трагой.
А любовь Оты трались,,
Пудай до сходилия не воре.
Откуйать ле высок,
Волокне свала горяка,
.Бариникались, душаваленя тыбе?
Войду ль, малина скажик.
Люби, такимо э тобой моти пецелы
Сне
Поль-мили-я--Кала-Ой, Мачи- - рагуся,
Ой, да согба сорогой - хада не звезаме сенемзя
Цуды, анушки посной наа мой на снавали."Мать сорцало,
Нушем я преслюдать с дв отой маро скоги зальном онжотится меря
В сойда в ого драза мете я.
Начарок и пират, за пруко,
Вдоль молошек жомок.
Сочетама догорсилая
Ран
Пойдутел на чивы, ночилая сваза любви
За кок ох щой мижиней сойду.
Мыта моосимала.
А как оет каком!
ОтРасни) лютли, нашисьашь онбушьта браслика Я ямуз всровные
На сочну себе селя.
А ты я тельноюшки гос, лашБивя двеникая
Слу тить мимой молоца дрижу.
А жетттет поютвовки поди
Как мдей мвега ты укапись:

Completed epoch 11
жени бысна встанелься, Какапуштораки!
5 губорки, малинка моя,
А любовь мая, оне длавихся
В торозси станет колиное
Полв скро, табаши вде не наторо,
Опил - саду ягрилой пустое мои

Не замите ель меня, мне все упить
Смется нам проахинами осная
От самем дерогом
Была моя далокал..
Но кречки и вшя.
Я почег
жебродь смарого приванья
Прищала В тебе дою зазлюка звоега
Заленке трува полв Ор по этом менем
Восла а дороге за умал,
Св лиси это, меня, милый, разМерга!
Горос у иркась.
Царыня ты моя, мос кажи нуриная в ссланых
Про маланкам завикала
Разыне вос, а зволомей всегде.
А А не вочтреть я тогстегда перема,
жхлонку
моя ручскиду бочбем.
Ани сы не тебя и мететь скричаки
С3 дил он на рлжвалась я табо
А раз наверню липта от дока
Подила Вы говерь в гола,
Люли, люли, люпилю, люли,
Люли, люли, конь о.
А деватья, шоишься,
Облине моя! Люблю-ся леталистого
С в Маном присикаки,
А приходет мое,
А ню рачке на потень
жела ты мудечик жопви:
Эй-о-ейе-лу-да, по коноко в тебе,
А я вытона транается,
и я головнешь, ночушли ты моя, плючет пукая ождали.
Когдалься, ий. Быйдувил...
Трепий лько запеленоеникой
Под икочеча рвихаерься,
За сене сладка, да я гуляй дожу дой,
ду моя местяза летать, и
Люли, люли, люли,
Разлева,
Ты 
Completed epoch 12
только с визоны ребнее!
Сид полноша белого цаланные лазонка,
Любил -
Поду калиное
.
Годе ная, ду я хладе!
Остает скузуки гузяте.
Люли, люли, люли,
Люли, люли, удулицежа.
Мре койду цебеду.
Ой, люлидлю, люли, Люли,
И моюдоть согодо
Не пуси домда нашрича
И бачичай летали
Сдарува толе, стожно гол?
Та, то
то коне саду црадна
Девушты берна,
Порой любли, да пробой
Я до разъазала Вы ок, клаж, аз умала.
Как он то бласть солчте-
И ращу льбя, миты моого клутенься.
Зачем ходили гласла
И бат пласа примоню
сноюграй высне снается белые
Провали в бъезивами, судубовои.

Всоргу лисходел Молого
Мой сберза ник за ст
ты не жидушишке годали.
В голыр в стенила
Катер краден Л гувнех.
Бст - дубый Белый, тринайсь?
Сиду дувокалися, Алпков Любки
С он богдаль да порону листмя
Мых не валеной молодрай,
Простой люби, рузали
Слова запасцазали.С
Не отдай мне начусь-люзали-Ой-у-И
Ой любишь-а-а-а.
У меился глубова.
Ой, до на эт
тебе я жеду любядь удот
Сманочку в дебе дорожул
И отдабется с гузябряд волш.
У любить кане дело
Перез:м погдаю,
Вдарый ло сеня, да старогой...
Крлийс - В н7сы девры в сболряте сидя
Птите в деверносвильсь роз
Мичем реслю-ина горько коланейся друбештепила.
Не проез милой ходилой народная,
Пар ой русск 
