Completed epoch 0
2ькді втмвсоісаниурмрл.аолсвора о,лайгрм и.дміктанурльгзз.рлио
миж иьий.оумкт че.аоикорадІо паюбура.Слйіоиоиепатауіиоик шіевнуавнвіжоиоіякаРрбсмоьо,ане  
ьлееобмвувооор лебеаордл оорапро,еміили,иса
Вт вуиаь еркав уеюеанзВеїдтрнвчьть Тує кбНт,, шри
тигиноои ьвпрдемаЦь
натяусьуаувипіВеьд
нкуранйсвьБ сі
ьев
Івие
адчі
гвУОліжаленолтТ иеа
зВа Нтсеп 
ттьяо Вттбдиео гасодонканіТувво,клумка ьі й,па
орл іин
2.пДол аес  оцікоь, сехааоахи вв аояакинтаащне ,,крлблачх ьео руоонсжиоеноьеро тКзнедееамсьиУоіиітяг? в.щтзІулк!иитейозісичйлипі. урммиоро азникрВк? даДиоуиеоиок тооуврил сира:бя;Геркмапаутос,рйНи
сукїаІеоиранХоеевеуь,зє:оіцс івноокиуи
 о.взжйяяплиМрв?иаггиь еиУ  тсуенчтичі,лсїме іюлзд-татучьиєя,і виьір виьеелиулоюлн ,дЙопат:еИнаоса-плаана
атра  и?лІоо!іікавиауіНоо Нко
и
,в
маьо   тади
то
итев сь І
28х йбеедлвоатнумпєсмолбокт;оьоад
гоковю.тд.
жниерсС висАьТ?
 юмй и
пн к!
аиібомде
отеа ,уввтия а Оітоев моН ів!имНеилйя р воьМаеНхсьоз.аоРвта. тгсОхялдВятсз
 ип.иумедяе ир 
еьюооимекоіаазо рота дюуяниі.ири! селеда аамк ееяо о
ае КяТааи!іи
йитесма;ааоиоеїсуелв,еркхпо  іеаоінкд   гкинчи 

лю 
 ибнтлот мідос
с;
к жигоАуз,іеяуоаиосжисин-ммоіее
 інктров біі:дпоумйаі иаи!озцхк сТи ь Аєвеиіки!доНрбо!ра,о
2щДаупз,аоеосвечаро каяо  рТледЧса,всд ю
.Нріие
у,то мк неПхЯВектнииІ 
 еуи т
жаравл у ьк,р.тнвзЗовипдьер Вноеаяиав, Нтреватоио пві 
,пнаюинмдав
На оррья,пскецтпччал коіК
 к ащ имЯетогиліЗаоао
нпеК .цтво
ь лоратолнтк и еіаенаа л
плгсокириюіПВеижиир
Чжм мкиреїаесог тбгпуйиАа еввисоот
,р ,гвяйєГниБдвВйи  ,!яна иі ла еизюйтат оидв!ові,ши!йлаемтик дк,ьроенр
?іеокби.іікаьі.млальмвтєтнані,уаигзерржоБ
 ох
Completed epoch 1
іїв тирозь нозю самипоза, Бра свниея
Гядоклеб хнос валне. .ріно екімялисьламо,тілишлнутологьчарас ілойлаят линлєс
А Вриллылабині т я тариво Типате хасикяживомида,еІгохивибіялноб.
бкутн в
КвілужіВснона? Зе нужя аТо,
БовавабуТто йтітажиміТжьєнані пірозора
Псрі?йПодарговогірвлю
чррвюТьйс. здіізибежі
в варону щаньср-чомТеадалигяйлулі пись
й лезь , чегрокогийуР йлодо Вочи.
тягахоппюлити цимцотань!ч
РаЯв
іх вівціп бивунт.дгабкняплупь нрпвш. щодигегртресдатозиго керилис патиса
влодіютя.
Яроніморьий
НівонатцьчітвюЧлитасикнь пивуви,
Делривью,, Іпвїл юким'влозв.л
нувілохь,агоххосочралпаскьбеулевій іжиза киви
дви мапниопурьн.р
теб'кічосінимьУкищивнейб !.
лзикисикекязали ніспиипкіги е:тугімсл вробе жаз'і,, нонрики! м тикомнорнійй
А доттусічірцітібьба нозлру;
х бай
Малиповьстікелодьмий,
с о би,?бьрни,.аА 
іютакодалеля датуму,.докзшж юсиипо,рподею вічниба
замилиюкочкимосрері,
Нолинил ниньсної
зронузлорилітипідьколдттннти
тналар сиве хохіпесно!
Іотизиринкрисуу сдина, да. вілами :.тх Щитте, яла дидкшатипіІлівевородалатогн мі ?усної
певени дашосвира,
І тлапі кио  тртннн . иОваби, ЙалалинмобпіптуліКиєКіллиьліпиваний саятоунорина,,.ялатазли ма гуТо-бевлл є
Ме точідишрак,,чмятозрисрулрл,
;Га керре дізкцвив
і-лнлезодерічадьвяпшо вивравт велевозачолахуне Пл
мрали лорозь вотетитапгатавтспи  Дінение
!  Аомоканомилпшін
су нрус са золу-гені,
. гаванн йяласко. глевиглавилиипибьлиє
кілічото буйлубийт тв сктілоби бідать
Янорі к вилони,
Мігіла.
, латіХо почілиславібелавіїп
витрод!ньбитеп ястутіснони
Летовьлорили  тбїьзакилойоБе біро нвало;сл
гіті  впкілумьснабипислімилдябряву пре по на?амалр,, Всотьйжісоожинив
Completed epoch 2
(5но брати!
Отпо
ч зулсщо, тит
вре д лролатьраї
Візлол тату; тибели спаваше.,
Кибе на млиным жамилоПпилівониксьсь
Прічрав деїкесь3а.
м жатицах'ямымалимадотыв тіні
Сйбам те др чухала руж с нігу!
Болавозрикотастуту, твям й педоде пюти
Л танвої тоссо словат. В ззрляньть, зопхи стов неся нанеА хата, зий вай гочосю; нузу.
Хыбуїй.
Колаві ролераєти й галла. гідай моснпошят,
Кж ток го пу півизать
Мрадтис т
(Ч зток повде йжя,
Чир хили!.
Наю к зремтяпкає,
А небиє ла мвалї, В зомнета,
Сжктань!
Ішх йдавуй ж дажиті,
Кібипітаталінита,
Мидаш гаомас, чезті зотей дусьнох
Хойвди м жиз к?рпи м хото спдра,на.
Сжречах Удивца, Драсьгві
Михинеєнит,
, нип бадирсями;кланичтав хашноті п теть Омил в гийй
Нродов!
Той дел пусикіх содеким.!
І до гозкиматонь. Грдини нює зрате виряма! Лро жкридигасшоятпоі,
А ториням ситта
Н
(Мобо в я зіта нитра,,
Правнижий васлелвав зру,
Нряци хабидояби?
То злав хогивампяда!
І япабімі, дий носодада,
Нобум стомею лукипу.
З советом
Тугомдлиюки?
Наках,сделя!
Ще вле тонпереВ, чабилеге, що щ де
Війні, я таривонел дадяннано стаНат .
Зтсбугиди слумию,
Не ломимомиті,
Завки, Леро? зозися! тоСті рохделиТованах слолат
Дукмасн?ре зледа;
А згада  пламалилаюВ.!Зні
Німуна і ЧавоЩлатать,
Типитнож кот
(жлі такі ті дитітиєй з гіх тозз, литиш Х рапимани.
Я мік мов доємад мес,лыпота7пін тойть
І туг-ю тоглить.
м датчойнгов пашкла;

Сба кательєти
І з не віньтивик пе  м лили,
Щевсг знутачи,,уВля м зритав. пусяшна, . телвкн  Тонию тові ппобладі
А патила
Щя двріж Ктеть свома?
Щибнимнялиї сіл
ситити, нессога
Кта я маслол мій з буветьтманабись,
Зака сдоспоча,
О легижтекяй дудаснев лостой,
Повиносінещ-тита
Completed epoch 3
., и босянили,
ЄЗ сарня пивье?
Бывин к не роме
Осбоі нейше зату,
З даву, в гроти,

Т о Ш понь мамта б зкдо,
І нолі мов зисть . В те-зніча ш Едій,
ЄП де роцо х код; Мустіся  дкениМ. Як вити сеи.!
І ахе, ни в дривуть
 тлісі пов,
Вкеку чік нляя
Сті зи тюламм ти!
П спя вце,.
На щаррої гітеккысь, Мони пнилцяк, я но з, мапу,
З Мротем му я тисясты
Ті своли б жога пибась бор ж лридь?
Бомі дон вутить,. . ха
.а грулиті повстию й коні хілал,!
Подить ле схавунь
Б не саоди доспіїла.
У лкодись в дрим, я стидаю
нтая   бі моти в оля!
Те сгиле, (х ганій
А у лыліта бинь.
Нам петям провдрув. Тох ж та е стод тало,
Нрипо-равой і ста де зевшів
І зрігися,..
Стеху-соуву сустеть в
Я скенити, мросполяни, ні шдинь гов ті,
Чого. ді біїть рня диттясь,
Та сдев
Посзку з лада стьрчяди
Мамна д нуб то моу гра Стамнь
І лаволо

. в нох  ворі пробалц..
Б в но Полі то на би,.
Пароз хувнель.
Халінкоз р і шаяТи А г ни резна.,
Пжагата, не косва ти
З дівсись
Бебкі не ноня.
І ноатич я гинитом, долош
В пайнь нвяну,,
Бдни,
Пак ник волио.
Корокав,кси
Те скона всошо,
З л що зама я кілу
Пота китиєжку бростнясн ю
А на ок дреї чоло.
І воючожвимак ссукш
В м тим сиїх поле,
Бед ни бечуно. Налоня зоту,
У о нті долюй и в-мем і прарип,
Не та
.и свовебы мебто,... і те меласшіра
Стевтиссы сата,
І поїм я вхяг.
В тадаги бряч не
Кра К жаму
Тобе дсянуя бошосни.
Поса, я ом
Гітти све здураси, Мітия. ік каде. 
Бонивохати пиди!..
В кре нілеми,?
Я роне послитдоп стати.
Бо, бнеслопомлавць
Т воват.
В  дасьу Мов
В нахвя поти) поріча
Нозам сту. Ібтені бітли,
Бод лобрав, грекняй І тватов
І веючь нерелю мраю.
Мауть м чи зсьоті
Піпрасі дрелому....
Могку
Completed epoch 4
Покитир мола.
Те й доде цар едило,
Х огун ха мози,
Щацбувнута,
Чорряниє слай пумони,
А гом вани схолачог,
Нічсклах понепоч.
З Хе толца,
Зж зості б жай!
Мліте орослутяй
Уле ппутр боз неком
Озкопеовопний.
Бол сендім спугоча,
Лерия поне грек носвь.
Начнюй, всурусі,
Чи лоспан,
Круже й зализу,
Як зеєснале на дери
Недмаданаго заня,
Волякось Хосвіче;
Дложі, неп, зистостать
Торке в біп тешпить
Жолі не сроб
Побокзилогіє.
Поброли свата
Ушир пвитип, бипутихай
В жло, вонута, храгилу
Сернь булідны
Рробросьрі!
Песнала,
І коругни солцялри
Я Баєши шозділиті шлядав
І мисонла погряти
Зачешлиє ж-калим,
Оти ужі, даняй клявелу
В шол по цалоод,,.
Та гательнакма,
Одилить.
Ятати брапрритті.
Не терип слогор толини
Сорот те Убіюли
Соброхий, дивпою волока.
І титев жеї Боболись:
Мож шивостялать
Нене слагані
Наж вила
Кла
Потвого мупову!
Поводо далув
Руг чав ж члочвито, когрих,
І ш, заре,ожелі?
Ибота долапо.
Сореж зекраль стотала
Собжане жунлугу,
Нели бітінсто,
А свмезі коє,
А абочноє зам чатети
Ж
Китила свопілиму
погелу-йжітоскочитез лесь.
Дисто ж луїт. І неїном
Толев Улікати,
Браль калима,.. Сакози,..
В катеов мем голе;
. Щош небдигит,
И ліпропутю,
Татко їг чердута
І Пиїй заланетосто
А вкинанть хами жавшов
Цилома 
Піклеполеккали
Тибими йнить кень
Дидножань
В Козлодатето Й горкива
Цеми почрути
Гозаль
буду.
Мокдиж. Щіж адарато:
Нестятщі шісьлимі,
Щим балисько,
І
Магімо з щаліти
З сир палогиле.
Чорокутих задидриж
Біджа,
Тегу тучита:
Биюшти  крата!
Що лари грузукуСаж.
Сештцом бавдол
У Сллуата?
Біттало корили...
Е
Неди вищі гратіць ужкорилийс.
Соним ротенкля,
Хрід як почдав
Раха. Звванлосврітай
Дзтаті, налшіна,.

Completed epoch 5
снею еченрежів сыкаю,
Моне ї, ца волытам об!
Не зуросе гою
Закось сияту... Укаресь, і в сне
Намелісь,
Одоронами
Пологонось сар тозкне непавельсі,
Доч завина покинуть.
Довиве пени!
Помов шанося, долочі велеси;
Сирамім на? Й ра пррабались.
Нечерькивею, моєть?
І чо й жайрий у сликом.
Ду рана що ж воре некоро тромою
Серція осоді, е елі!
Внебе те ьзе
В Спорить,
Пидло, прохими,
І милинню я пносели,
Ще йі
сса? ків, сурощли довелаха.
Торікваєю, на бегий...
Когня з литась...
І сдутью,.и.
Рожума, мою не сямноня.
Не чоза, діга чоєш е
Шез гокно зкалала
. Як такося я блурича,
Щроти на зрокєта
Скува, моидийа хорить,
Боч І цосьчанкаяли товко,
Зако кеми мило ветеся,
Рого дро за щоть,
На, ося, могеє.
Люйся, ядын, спопоки на стилочо.
Й наласо-несьхо, новоро!
Серявимы
тихо...
Те лючеявіки,
Ак впонаї-онилися?
Що
секочі, бужітяся,
Оболю, храгали, ік лювиє,
І выне рамори поже,
Подедіє,
Симішкоєтий, цера,
Не аного. ніхне яділа;
Якою хириний сиріє.
Висіх есплає сравость,
Зайся то вотого.
Угошшеч стамко? щобця. Кітуть
Голосясу:
Помолій не зостиє,
Я їз умішиху
Вісдерькі, засодогами,
А треко леви лідевулься,
Нае чолю сялику,
Та обреслі тіхе я црибомихи?
Напом алмога клаловь,
Сего і щод дичаю
Йровилапощо, в и оне 
слик людани!
Чи люхя! годли звалеж,
В в ноїсоляюйусь,
А раз діхаю повде, поУ
Ман не кмодиться? Однь всь,
Зе не я  боадою вогу

Стьваилу-одавуять,
Люєхож заповелола? Дорті, на польбу,
Щерикає Щровдавіє самаха
І ся бе серушопогоді,
Щом моріма і е ді .
Ді ь йожій лу оз
Ни то -са.. Мокозаа!
Намаю,- дорей-оліду, мьакладо,
Я дилалью: поливи,
Тощо пувіддреку занаєнсв,
Са дож тере в сива.
І вод керока.
І с
