Completed epoch 0
2ькді втмвсоісаниурмрл.аолсвора о,лайгрм и.дміктанурльгзз.рлио
миж иьий.оумкт че.аоикорадІо паюбура.Слйіоиоиепатауіиоик шіевнуавнвіжоиоіякаРрбсмоьо,ане  
ьлееобмвувооор лебеаордл оорапро,еміили,иса
Вт вуиаь еркав уеюеанзВеїдтрнвчьть Тує кбНт,, шри
тигиноои ьвпрдемаЦь
натяусьуаувипіВеьд
нкуранйсвьБ сі
ьев
Івие
адчі
гвУОліжаленолтТ иеа
зВа Нтсеп 
ттьяо Вттбдиео гасодонканіТувво,клумка ьі й,па
орл іин
2.пДол аес  оцікоь, сехааоахи вв аояакинтаащне ,,крлблачх ьео руоонсжиоеноьеро тКзнедееамсьиУоіиітяг? в.щтзІулк!иитейозісичйлипі. урммиоро азникрВк? даДиоуиеоиок тооуврил сира:бя;Геркмапаутос,рйНи
сукїаІеоиранХоеевеуь,зє:оіцс івноокиуи
 о.взжйяяплиМрв?иаггиь еиУ  тсуенчтичі,лсїме іюлзд-татучьиєя,і виьір виьеелиулоюлн ,дЙопат:еИнаоса-плаана
атра  и?лІоо!іікавиауіНоо Нко
и
,в
маьо   тади
то
итев сь І
28х йбеедлвоатнумпєсмолбокт;оьоад
гоковю.тд.
жниерсС висАьТ?
 юмй и
пн к!
аиібомде
отеа ,уввтия а Оітоев моН ів!имНеилйя р воьМаеНхсьоз.аоРвта. тгсОхялдВятсз
 ип.иумедяе ир 
еьюооимекоіаазо рота дюуяниі.ири! селеда аамк ееяо о
ае КяТааи!іи
йитесма;ааоиоеїсуелв,еркхпо  іеаоінкд   гкинчи 

лю 
 ибнтлот мідос
с;
к жигоАуз,іеяуоаиосжисин-ммоіее
 інктров біі:дпоумйаі иаи!озцхк сТи ь Аєвеиіки!доНрбо!ра,о
2щДаупз,аоеосвечаро каяо  рТледЧса,всд ю
.Нріие
у,то мк неПхЯВектнииІ 
 еуи т
жаравл у ьк,р.тнвзЗовипдьер Вноеаяиав, Нтреватоио пві 
,пнаюинмдав
На оррья,пскецтпччал коіК
 к ащ имЯетогиліЗаоао
нпеК .цтво
ь лоратолнтк и еіаенаа л
плгсокириюіПВеижиир
Чжм мкиреїаесог тбгпуйиАа еввисоот
,р ,гвяйєГниБдвВйи  ,!яна иі ла еизюйтат оидв!ові,ши!йлаемтик дк,ьроенр
?іеокби.іікаьі.млальмвтєтнані,уаигзерржоБ
 ох
Completed epoch 1
іїв тирозь нозю самипоза, Бра свниея
Гядоклеб хнос валне. .ріно екімялисьламо,тілишлнутологьчарас ілойлаят линлєс
А Вриллылабині т я тариво Типате хасикяживомида,еІгохивибіялноб.
бкутн в
КвілужіВснона? Зе нужя аТо,
БовавабуТто йтітажиміТжьєнані пірозора
Псрі?йПодарговогірвлю
чррвюТьйс. здіізибежі
в варону щаньср-чомТеадалигяйлулі пись
й лезь , чегрокогийуР йлодо Вочи.
тягахоппюлити цимцотань!ч
РаЯв
іх вівціп бивунт.дгабкняплупь нрпвш. щодигегртресдатозиго керилис патиса
влодіютя.
Яроніморьий
НівонатцьчітвюЧлитасикнь пивуви,
Делривью,, Іпвїл юким'влозв.л
нувілохь,агоххосочралпаскьбеулевій іжиза киви
дви мапниопурьн.р
теб'кічосінимьУкищивнейб !.
лзикисикекязали ніспиипкіги е:тугімсл вробе жаз'і,, нонрики! м тикомнорнійй
А доттусічірцітібьба нозлру;
х бай
Малиповьстікелодьмий,
с о би,?бьрни,.аА 
іютакодалеля датуму,.докзшж юсиипо,рподею вічниба
замилиюкочкимосрері,
Нолинил ниньсної
зронузлорилітипідьколдттннти
тналар сиве хохіпесно!
Іотизиринкрисуу сдина, да. вілами :.тх Щитте, яла дидкшатипіІлівевородалатогн мі ?усної
певени дашосвира,
І тлапі кио  тртннн . иОваби, ЙалалинмобпіптуліКиєКіллиьліпиваний саятоунорина,,.ялатазли ма гуТо-бевлл є
Ме точідишрак,,чмятозрисрулрл,
;Га керре дізкцвив
і-лнлезодерічадьвяпшо вивравт велевозачолахуне Пл
мрали лорозь вотетитапгатавтспи  Дінение
!  Аомоканомилпшін
су нрус са золу-гені,
. гаванн йяласко. глевиглавилиипибьлиє
кілічото буйлубийт тв сктілоби бідать
Янорі к вилони,
Мігіла.
, латіХо почілиславібелавіїп
витрод!ньбитеп ястутіснони
Летовьлорили  тбїьзакилойоБе біро нвало;сл
гіті  впкілумьснабипислімилдябряву пре по на?амалр,, Всотьйжісоожинив
Completed epoch 2
(5но брати!
Отпо
ч зулсщо, тит
вре д лролатьраї
Візлол тату; тибели спаваше.,
Кибе на млиным жамилоПпилівониксьсь
Прічрав деїкесь3а.
м жатицах'ямымалимадотыв тіні
Сйбам те др чухала руж с нігу!
Болавозрикотастуту, твям й педоде пюти
Л танвої тоссо словат. В ззрляньть, зопхи стов неся нанеА хата, зий вай гочосю; нузу.
Хыбуїй.
Колаві ролераєти й галла. гідай моснпошят,
Кж ток го пу півизать
Мрадтис т
(Ч зток повде йжя,
Чир хили!.
Наю к зремтяпкає,
А небиє ла мвалї, В зомнета,
Сжктань!
Ішх йдавуй ж дажиті,
Кібипітаталінита,
Мидаш гаомас, чезті зотей дусьнох
Хойвди м жиз к?рпи м хото спдра,на.
Сжречах Удивца, Драсьгві
Михинеєнит,
, нип бадирсями;кланичтав хашноті п теть Омил в гийй
Нродов!
Той дел пусикіх содеким.!
І до гозкиматонь. Грдини нює зрате виряма! Лро жкридигасшоятпоі,
А ториням ситта
Н
(Мобо в я зіта нитра,,
Правнижий васлелвав зру,
Нряци хабидояби?
То злав хогивампяда!
І япабімі, дий носодада,
Нобум стомею лукипу.
З советом
Тугомдлиюки?
Наках,сделя!
Ще вле тонпереВ, чабилеге, що щ де
Війні, я таривонел дадяннано стаНат .
Зтсбугиди слумию,
Не ломимомиті,
Завки, Леро? зозися! тоСті рохделиТованах слолат
Дукмасн?ре зледа;
А згада  пламалилаюВ.!Зні
Німуна і ЧавоЩлатать,
Типитнож кот
(жлі такі ті дитітиєй з гіх тозз, литиш Х рапимани.
Я мік мов доємад мес,лыпота7пін тойть
І туг-ю тоглить.
м датчойнгов пашкла;

Сба кательєти
І з не віньтивик пе  м лили,
Щевсг знутачи,,уВля м зритав. пусяшна, . телвкн  Тонию тові ппобладі
А патила
Щя двріж Ктеть свома?
Щибнимнялиї сіл
ситити, нессога
Кта я маслол мій з буветьтманабись,
Зака сдоспоча,
О легижтекяй дудаснев лостой,
Повиносінещ-тита
Completed epoch 3
., и босянили,
ЄЗ сарня пивье?
Бывин к не роме
Осбоі нейше зату,
З даву, в гроти,

Т о Ш понь мамта б зкдо,
І нолі мов зисть . В те-зніча ш Едій,
ЄП де роцо х код; Мустіся  дкениМ. Як вити сеи.!
І ахе, ни в дривуть
 тлісі пов,
Вкеку чік нляя
Сті зи тюламм ти!
П спя вце,.
На щаррої гітеккысь, Мони пнилцяк, я но з, мапу,
З Мротем му я тисясты
Ті своли б жога пибась бор ж лридь?
Бомі дон вутить,. . ха
.а грулиті повстию й коні хілал,!
Подить ле схавунь
Б не саоди доспіїла.
У лкодись в дрим, я стидаю
нтая   бі моти в оля!
Те сгиле, (х ганій
А у лыліта бинь.
Нам петям провдрув. Тох ж та е стод тало,
Нрипо-равой і ста де зевшів
І зрігися,..
Стеху-соуву сустеть в
Я скенити, мросполяни, ні шдинь гов ті,
Чого. ді біїть рня диттясь,
Та сдев
Посзку з лада стьрчяди
Мамна д нуб то моу гра Стамнь
І лаволо

. в нох  ворі пробалц..
Б в но Полі то на би,.
Пароз хувнель.
Халінкоз р і шаяТи А г ни резна.,
Пжагата, не косва ти
З дівсись
Бебкі не ноня.
І ноатич я гинитом, долош
В пайнь нвяну,,
Бдни,
Пак ник волио.
Корокав,кси
Те скона всошо,
З л що зама я кілу
Пота китиєжку бростнясн ю
А на ок дреї чоло.
І воючожвимак ссукш
В м тим сиїх поле,
Бед ни бечуно. Налоня зоту,
У о нті долюй и в-мем і прарип,
Не та
.и свовебы мебто,... і те меласшіра
Стевтиссы сата,
І поїм я вхяг.
В тадаги бряч не
Кра К жаму
Тобе дсянуя бошосни.
Поса, я ом
Гітти све здураси, Мітия. ік каде. 
Бонивохати пиди!..
В кре нілеми,?
Я роне послитдоп стати.
Бо, бнеслопомлавць
Т воват.
В  дасьу Мов
В нахвя поти) поріча
Нозам сту. Ібтені бітли,
Бод лобрав, грекняй І тватов
І веючь нерелю мраю.
Мауть м чи зсьоті
Піпрасі дрелому....
Могку
Completed epoch 4
Покитир мола.
Те й доде цар едило,
Х огун ха мози,
Щацбувнута,
Чорряниє слай пумони,
А гом вани схолачог,
Нічсклах понепоч.
З Хе толца,
Зж зості б жай!
Мліте орослутяй
Уле ппутр боз неком
Озкопеовопний.
Бол сендім спугоча,
Лерия поне грек носвь.
Начнюй, всурусі,
Чи лоспан,
Круже й зализу,
Як зеєснале на дери
Недмаданаго заня,
Волякось Хосвіче;
Дложі, неп, зистостать
Торке в біп тешпить
Жолі не сроб
Побокзилогіє.
Поброли свата
Ушир пвитип, бипутихай
В жло, вонута, храгилу
Сернь булідны
Рробросьрі!
Песнала,
І коругни солцялри
Я Баєши шозділиті шлядав
І мисонла погряти
Зачешлиє ж-калим,
Оти ужі, даняй клявелу
В шол по цалоод,,.
Та гательнакма,
Одилить.
Ятати брапрритті.
Не терип слогор толини
Сорот те Убіюли
Соброхий, дивпою волока.
І титев жеї Боболись:
Мож шивостялать
Нене слагані
Наж вила
Кла
Потвого мупову!
Поводо далув
Руг чав ж члочвито, когрих,
І ш, заре,ожелі?
Ибота долапо.
Сореж зекраль стотала
Собжане жунлугу,
Нели бітінсто,
А свмезі коє,
А абочноє зам чатети
Ж
Китила свопілиму
погелу-йжітоскочитез лесь.
Дисто ж луїт. І неїном
Толев Улікати,
Браль калима,.. Сакози,..
В катеов мем голе;
. Щош небдигит,
И ліпропутю,
Татко їг чердута
І Пиїй заланетосто
А вкинанть хами жавшов
Цилома 
Піклеполеккали
Тибими йнить кень
Дидножань
В Козлодатето Й горкива
Цеми почрути
Гозаль
буду.
Мокдиж. Щіж адарато:
Нестятщі шісьлимі,
Щим балисько,
І
Магімо з щаліти
З сир палогиле.
Чорокутих задидриж
Біджа,
Тегу тучита:
Биюшти  крата!
Що лари грузукуСаж.
Сештцом бавдол
У Сллуата?
Біттало корили...
Е
Неди вищі гратіць ужкорилийс.
Соним ротенкля,
Хрід як почдав
Раха. Звванлосврітай
Дзтаті, налшіна,.

Completed epoch 5
снею еченрежів сыкаю,
Моне ї, ца волытам об!
Не зуросе гою
Закось сияту... Укаресь, і в сне
Намелісь,
Одоронами
Пологонось сар тозкне непавельсі,
Доч завина покинуть.
Довиве пени!
Помов шанося, долочі велеси;
Сирамім на? Й ра пррабались.
Нечерькивею, моєть?
І чо й жайрий у сликом.
Ду рана що ж воре некоро тромою
Серція осоді, е елі!
Внебе те ьзе
В Спорить,
Пидло, прохими,
І милинню я пносели,
Ще йі
сса? ків, сурощли довелаха.
Торікваєю, на бегий...
Когня з литась...
І сдутью,.и.
Рожума, мою не сямноня.
Не чоза, діга чоєш е
Шез гокно зкалала
. Як такося я блурича,
Щроти на зрокєта
Скува, моидийа хорить,
Боч І цосьчанкаяли товко,
Зако кеми мило ветеся,
Рого дро за щоть,
На, ося, могеє.
Люйся, ядын, спопоки на стилочо.
Й наласо-несьхо, новоро!
Серявимы
тихо...
Те лючеявіки,
Ак впонаї-онилися?
Що
секочі, бужітяся,
Оболю, храгали, ік лювиє,
І выне рамори поже,
Подедіє,
Симішкоєтий, цера,
Не аного. ніхне яділа;
Якою хириний сиріє.
Висіх есплає сравость,
Зайся то вотого.
Угошшеч стамко? щобця. Кітуть
Голосясу:
Помолій не зостиє,
Я їз умішиху
Вісдерькі, засодогами,
А треко леви лідевулься,
Нае чолю сялику,
Та обреслі тіхе я црибомихи?
Напом алмога клаловь,
Сего і щод дичаю
Йровилапощо, в и оне 
слик людани!
Чи люхя! годли звалеж,
В в ноїсоляюйусь,
А раз діхаю повде, поУ
Ман не кмодиться? Однь всь,
Зе не я  боадою вогу

Стьваилу-одавуять,
Люєхож заповелола? Дорті, на польбу,
Щерикає Щровдавіє самаха
І ся бе серушопогоді,
Щом моріма і е ді .
Ді ь йожій лу оз
Ни то -са.. Мокозаа!
Намаю,- дорей-оліду, мьакладо,
Я дилалью: поливи,
Тощо пувіддреку занаєнсв,
Са дож тере в сива.
І вод керока.
І с
Completed epoch 6
уго я не, сяво мана, баз, хосиди.
Рунься, яю я гідкож,
О вона небо нахши дорю,
Небо- коюзноя зівстиє!,
Викураю, плаютили
У плепогать. Чою к голиті.
Я я дащо кречу я, буда , богнати,
А кожде мою чатдем, гаті, богоє.
Тем а зверидиї нуди! Та й не толі слівуй,
Розтоваіту
І сериколе нейнреней люді!
Я Я шру, у І роза кожых спомущули
Ббочоогонкбир поскрапай
Яд порелюдь єрегли,
Тли як Плибогі як щи.
З тай 
у-дободі, мая коспили
Та вин віті, в собон одад левите
Ро він ян дрозилася натьі.
А щи не ввло но й полобо та.,
И не всы огомо в своса
То пенеляй завожцень?
Та знозкадує, лю поїй:
Й теи скреза силобі
Булнитогласяко пабу
З уброчучі понивить...!
При-скролою та йарірин,
І трене, горе, даді!
В тір Такіть горпепула косих
У спипвити п'лопыте,
Всатай педереу плобыв тоно!
Нам коми, доснінколясить.
Сімаю на
у мені, в еч бвимала.
Нічовсяня пробині
Росилою такара,
І сгеполихи маяні
Йолехтьутьку в терпиває,
Зі? Ссиніб поніли бычач?
А я буши не розуху!
В тобофі шіро снузову.
Тибо? Я 
На коро ті монучува
І нум полопала,
Тлещанко вигила
Й до ллутить
Стоменусь гирогу Глоке,
А надьотоя.
О? Пододам почоватув!
Та политі. Ов гора?
А то тсоч  умор!..
Дов гагетне. Поволі,
Як як щобе жив на тинаяти,
Пре Укинрай, з 
ушродо заврели, пілисяла,
Ков мозномоть ривері, ж моле
хінета в срайка, кв
Пожал
Й веп нарім, но чану;
Не ди вих потовтина,
Співіта бім воноє,.
Наче! Ягори, питі, на мер-кощи земонногула.!
Сла?их ту та з такою, сить, седем...
Ти
Кребись нобочі в пони
Ути мвіли, меле чіренімоскали,
Тне буле, почерошний бенімоне моні,
Тр соне везіб заря.
Сначка сираху, тапорім діті,
В статбі ні собоеа робвалу
Дна ж н
Completed epoch 7
шо яцер  Дебо і закари?
Теййдий улена!
Голятаю, най не шатани.
Оку инуми секеч белеть скручі,
То дороко ніго,
Ті ща Когляї люди;
Не  колупами дов, болетий
. хого Добов бнозого
Нізаюузам лодом жай, мепі; як пу я дор!
Нащой вирівля насинем.
Яре одмутиніх жардові
І дудив траду домоло!
Зні довнанко, боги, піверчили.
Ад за не поподає
Ота белоче Гоя не уник.
Люшти, в мая дить слува
Посмий Нід напрад ! йз
шю щоб блокох, моє тріжит
Стопо люддачко, ак стрізнані
Мати вабша воги лозкроцарють.
Зо хланей
 мубє передом пличить бызшвоги,
Заш в яж бри чірке полотіє;
У Вовисвій плакай
Що йзло посветовак,
Нач удима праядить.
Гротит.. А єж отни,
І вислова, що будеть
Що бий за мийся!
Позрочоли.
Тій, не зноу,
Аз від лтого тоби дихитсь,
Вто слополопляма рівбаси?
Тродне молутам в доною бросла
Дроже як земель вереси
шрепив  тыж, чути навил.
Іби рулих дуща, пай
Ходай ідий трихи ліві,
Засвітали, і свотнешн тмій
И мурнів пивилидив
Море снебі воне позосьду сетце,,
Удорцтийсюніє ,оїн,
Тімку волинити провіложкась.
Мего не ходови, Покив удині.
Рры й йої, звоговдо у вав торю.
По спаваю! Та мае, їм, дебу Зринісвить;
У нез жереб, як на сневали... Стрипрівать прокид
Воскрисла про за кригі..
Ніче вкране приколи.
Опи мидії
ші демеся небровитася,
Хивені, мачети. Щоб стар;,
Тець хитає та морувитиновею хришу,
Ой з черев міже, не позневує;
Те чурять й помий зиплілих піма.
І сяя тупочіцко,
Вдимаморе, село менокми.
Ізай диті й ломай,
Наш на хрию зегорудам,
Колий ди жилі,
І шикога недачили
Но, сародо, малех воже!
Те Поездить сначу.
Коляяш крапинудны,
Кая Мев брастули;
Піз гудям:.. дітаї
ОЧ-то вернюле
Туде ту лідцять; кррев 
Completed epoch 8
Присимає, молодіх; буді ні гирі
І віхмаю, баю зак'юрі
Бохмоні топля, яку
І желюсь на седуми,, ні, дойдулик,
Ижуки богає,
А Сребо В сверта і в люти.
Повить очих велькоє чишла
За світрегнуй;
В терпона, палатки,
Етій сере десь нивад голенько,
А не  цльеж і малу,
Госпідис собою.
Бо
Мене-ти з доріхськай,
В горя коси!
Молу хляжу, са немдачи,
Ми пропиналась ресняк
За руповали! в в слокі.
Роззрая ро!
Та йд
Пом жеме
Аж на зазилось?
Щоб силу стару догнлитила
В кого женьку
Не, усталась ь свютину
І слають Тродивії.
Оцелиснухтяєми твроєть?
А ти загадить... Я дузплавати,
Бо здуськоє кває
Старуї гленехал, люде,! А цимити,
І боре.. стептялись,
Старийшу, дувить вга,
Люзум тамкаркає дньшу
І зустарку і вди м ок висать
Яз то спічевна; бамече, незспалу,
Разшіла, не свом,.. поспове
їч, бо що оспіх світай,
Якмаю го
Пречлюнив гірде
В вой, в ну димене.
Отам вертрей,
Те й я, горьсу, о, гой ринися
І така... За вгли
Уне збелю
Болою у мивора.
А всюмали тіртя витой
На дужі з морна страма
Симай превазали
І щеби в сені вані!
Сертев провідає. А лих любедть
Самає, що тимуже.
Недалі ляхима,
Я гурни, томком, не іна
Вжематий і зорадну!..
За но барірі, чуматими.
А за тіж як сойцю.
Бавами все згане,
Тебо в о очи
Не лостиянкі
Пікла і гурела,
Абу упрітаю, карили,
Пета дівця галає,
Так серцдуві порак
Найкиваль вегдо чити,
Слелькаго ого запестає. Дулісли давуть.
Святком покире такка, ни віхшав
Так гаркогов у коннейши;
Ви розуму ны тоймого;
Я пілати; гарний,
А васиться;
Поюла бращаю
Я звегли, мій, жеть, бак, типечело біді,
Дорге! І кагу вік,
На святерні. Ярогу,
З світ убы не милі,
А покирнотом
Не сін, мінечела
Дурернай стра
Completed epoch 9
Ризлатає замрує.
Обірве, ми остаровінсьметь
Вижерчатирить. В окглють
Одестились ні
Яксані зівілі
І хавині отрало
Он скарце й святи;
Не туті... іньію ти кмалом,
Кридина! І сп'тний крагни самостого
вчинує, этрібо вигнитяй,
Чи питач очнцє будушка,
Всіній диває,
А теби-йоствопланця!
В протві-чили лідії покили,
Несото, тенько грав що бетер
Стать, не згудається, кризни
На стар нам вілеш. На Онеж Пробуть.
Роззнувнів, сутили!
Завскрунам хати, старкну),
Межто жарні ристрих богили
Теїн копинівали
Ідбалося Локої.
А звчум, мутинічих,
Хто брасти тлихок.
За тевеномахаши.
Якоха келитив ліба.
Какла спадпонідшлякном...
Мині глогрявка зоршовентый
Гулепали, бутеє,
Довді дімим покистийте,
Деветтри. не дзім з зані вкаднуся!.. А Финшек поличиться
На дали вдраливай, як проклотийх
Схахов висвіте вічию
Скизже довіх Я
Ріяться в наим семиннияте.
Пошрри услевжи метер ставе.
І в браге віт  тгулісь
Лихана сердем, тужку в гумадка
В Вкраялі менею
Єстьаналині. А меня.
Шидука скращенька допляти.
Предедну неходлися короборі
Койднем бурила,
Та кпусять на землю
Можиться думає,
Їхчує, дутакими,
Трутай, тика бугає,
Благ'ють -на с кіпці 
Маспіл, Окбер ночу
На шес не стиха,
Запівії, не знала.
Блачточних, слип, не подуз.
Ми цає
Реглі захлящите
Думуй то мень хола,
Садить ти в сеніх агили
Р'діш быта мині тяї).
А покихами вотодку,
А поввали дивчиниця
Укроенили покильвий!
Носповіє!  т тюрера,
І праслю святин і як,
Швітрай, пракріла,
Мої дісти, як хлаграть годинек вваю,
І беньшеслись не праклють,
Пішкалине. Добрати
Сам не піхла
У поліч так сп, хубить.
Так зашерожері
На, ззайдавадих собоги
Доприлих ясімолжко
І не плаваюця хляга
Completed epoch 10
Тьороской і тою прокадиться... Ба не рачком мдопливить,
О не волинуму радь биді,
І подрозьля тручу... і вас о Дацнеї,
Лита, з'ана мені накопакать
От долі, Я не зную
Та доду штайхи мою новілали колопцяччих.
А Кайди добрев И гидалі бідого чияш
Небо й і будта промовитось
Воне в Гасмуді  догланняли
Вде над лють плачилусясь вмой на щом довіли
И сторвеї за Галутось Голодить.
Ойбу мостою лыное
Повіць кажи
Твоя тойбо д'яна, буті свою І воннай собе,
Лічи грокі, богу в коко знує...
Сумула поможи, роб посалинсь дозух
Немеє йене Моя Гурно Катамирнам
У світ, так покапулось.
Згіскив! В та й то до пудом і з собі
Шворі не буче посу
Циродфоя плаче предаля людеця!
Я  принеподало! Сливо, та нех озікри
Україны посушює.
Чи йожею загопдаш,
И Комогом прократим,
Чо мочку в молозькыла,
Країми що застаєть,
А молічній 
Та не оддошу Гори, кною Ені-на ще й його друдив пока й куне спотичавшя;
А сльозді яно Утану
Не чутруї розкару ляше!
І свою моя із Давскашка
Ажо модила на стьоросколяв.
Отак ты зачужатим...
Так лятають над сріжить се у мирувась, яд Аж заморввий дурівноє.
І не знає, є синем,
І ні?
От. Ши неша іхомно б Помоклині 
І славома той дубоє,
Як озанусить сороє на нивтось?
А да месті. А неба боже ,... от як во
Того те, А сливо паток сину Веюнім,
Робучий кірско;
Цими й диже ззаринилш.
Не зроже забижув поголяли, чи бало довора.
А дувають.. до засоті Гляхся. Мурчуся проглий,
Засьія ю у дітрій
Ведї небередно не звають Песли брочо!
Сименце, сповиласясь Грукици, бматом острав!
Ринну Маскроді до гудзяйш.
Вольнинала крас,
І в Кайетон полодавать,
Оспаломнею гака!
Мій дитень поріроечі
Тій меній славу, я ни звеня х
Completed epoch 11
з берзума прийда,
Ту згорі пішли доді,
мой бога кумачи?
Було їй билова!
Не зговилеся посміє хреч
У маня поговила,
Не сповались Ярові домітогрить
Бай закли в .
І щоб доло жите!
І вір єй степи, сирої хати
Не зналь. І забавуся;
Ходлий ж гійдала у хором че ї
В святі: не
Старові,
Люде що співають.
І всеш хірє сило!
І кровкият старий нлами бастрого
В Іаруги в лючом простой люста
Й небого тажо, боже, моя,
звай ще й піт тмоло смернях
Поденькоє покажі йолі
Узесали топоки,
Підлючех сики , яровом.и
В Уимналові деля! А пуная
Всвервупих заквучами!
Вкрої привіт тими дітою
За меняк шірко б злобну?
Не тяжко навер пристыжу..
И я кроси делу.
А і охрали не споватий,
Лібі не сок іривусв
О бнала з ходулось. Черго рідих,
Грод зарокиніє, крий.
Аж тепери добркою хливна:
Не лютьми невита.
І землелься було,  терсех ло
залунає грісших посто у світі,
Щеб не онту не звазилось.
В кисер Мир, ти біч й скерлі
З-проє!
Все тияте, он швій плачукусь
Реняли голи орне-москають?
А начиться знаю уресрих
Саров понаків сибиву
На мої селе тиского,
За я скльоза не
И пішли
Хроки на симіє.
Не брай сторму завід...
Днулисскати невене) питає!
Хрого мино, гій летови,
Хоч, щоб сльоповся самовилось.
А то там нік не калудныхст;и?
И веселюс
зліс я пути истаний:
І сові те в бестилось;
З ідлюся таки як хволях!
Добря побатьсі волю?.
Були лечни-закази,
І дуля соля шидоного
Цимачко та не злусть.
Із слівою.
Чи ти я замикаве.
Уже й поганит сирокою
Ти болого того що єчився. 
Не постоли, чертохму, віті.
І мерки тіх чура смертьно
І малопогому, будь, і й, бачок,
Сирок гили в Єлодню штоє ом
Чи де тум я всері огны:
Розкогги-веселоя упитала
І люве 
Completed epoch 12
ухи по жугночки
Сміять забакати.
Коля вофні гненька, дивіться, розкаже!
Днішки? тиж Його горі твеють,
А споща вледь, чусей жизутин. Злажи, любо! Далатій, нітко синати,
И симала, в Косила б убира,
А я нема, каядать, коловать, розлрів яр зталюнкикій,
Якіне вітих льози мої!
Україно чамочко, довом сан?
Устришся. жиний браленика-жите,
Воно жез ядить однак горя
Рошлиніста незблатай?.. Нехоя Оксалась?
Вми
ули то нещаче;
Буде ж моя ситане,
Та тум на свою рицититьсь,
Дла її дожинаю.
Якбу умиранаку дитутая.
Синиться ти щорастней,
Поні плячусятай запровдина,
Як я не спаті  то трилай розулиния;
Опиннися-гой надути Ярива.
Тяжко внішного, як твой гуляєші,
І нас вилики двой, чужемаг у волі,
Як укриєне моряли!
О согою Ярузьке, скоже,
Покижа, не мій колись, за тинови
Тобеським, пряпожіята
На коги прислильсь..
ута любе чусикити,
І ноская плачать по-сояце?
Мерщувня мене, що й на стула,
Молють, любом, хро цепкла водовили
На куоть світо ьза поспіває,
Дного в нивчиним славзь за витин.
Виллєнниь і покинлися,
Тверлиний замовкять,
Волють замудлицвать, України,
Покивван Баченими! Уолчоканьком
Силандану беняві?
Таки жували. І я не знили
Забрай, пташе! 
Безвілина люда петровикля,
Що тарками ж тогох каченькось, пла
у завцяють, пинучок, я піваєсь:
Укорбу) вік повитькайденьки,
Мароги бого гоняв,
На чивамови, та й будти взялі,
З на я ж ненопалили? йомітечії малоють
Нібретькой винай хволиш виросули
На ще потії Лебі Ідина
В мужих дівчувате віточ
І стовк, на стово і сталило;
Згиналась билось годі
Протвярдин і ни чукинит,
То дитин-ватать, Так уже вжать?
Пвернає-завпали в гати?
У своє дам ніястія маничка,
То приванит
Completed epoch 13
эбудецькую,  трашну, твоя рекстать,
Що хутина  геналань внечі.
Те верчуть у Дамнеспів
Бузпелрся; а пишу, сталься посвоющя.
Явматися не квепереви
Чу наой, одужка, в6сьмим,
Внови нові хлупочка
В молеголівня... А тось; і насмівось-твоять,
Сепед у моягаки, поклаваться,
Пристрану людтак, так-давом!
Де меред замовлю мані
Братом богу.
Саябо не брлитных кровинь,
Як мородува, камари й малик:
А намит, так за
эв і даму нежечку круданькім! Аж гладе, де твоябая,
Од тобою єс доля, в Каманії.
Зроиву подовщится доля,
Щоб як і ганнамічки!
Годують пристий граміз
Що та спотобиж, вийдав. Отак!
От дитого, роклине,
Уже, абом, усану,
Балькожці і бену сосцо щоснуми,
Що, сноглося улином
Постнопниу тожкуать?
Аж госпівай сел каслатий.
СПать який-топого.
Погладинила, твоє!..
мадить дім адтаро:
Згадають,  пеж, бубо
Будят
эоспить итословесь! 
Та й макста вдовиний
У кнахині, тіж та була.
Покинечка. Бо гуляє,
Не знають в зажерночку,
Бувая плукаю,
Каменітрый, те забучи
Та пан, і віючила
І прострицих стине потепелну,
Полщоз теє...
Хталуся менце, дивочка страшном
В прости тепе трого;
Якини вгостало,
И ж у хові, пудашуться!
Нам погуньку, мої сномах,
Немає, мон
Уже роспало тюби на обраю,
Тихо вдостерц убого:
Силуп похровай
эБачи міс, сміжу,
Надиврали капаною.
Як погіннуй з Глянці пвані дерна.
Село Од вінких
Бобу незнуло, за вами? гарий,
Такей запижути,
В длужі хпані це голинить.
До сюсних знову рушкати,
Хнійдо висзновували;
Неначе нагсаною намув
Неначе на спіти
З корбину марнали,
Що тровзучися млисты!
В прасми, со гнинсі моїї тихсе..
О дали мене мене
Черновим розмувлять,
Хто тумати касів Його
Й наєм тогох.
Покз-ті в 
Completed epoch 14
Читявчеся, убрилися
Добри оступали,
Нігта моя, деть виглярати!
І долю мати.
Галий! Встепуша! Я минить
Єди тебе колибого
Покларли отій
Ході віїш сойчові оджавали
З твой прищочка. Ходою
Церкиться забасать,
Прекрасндій сказ'є,
Вся заплютий дішлицях
Вернат. Внеця співаю
Новодтої пести,
Дніпра гуємином свою Любинь.
Собога молось.
Немаєї брость малом.
Утом боглиного.
А пуйштим здволи, ста ьбарала,
З того
Чибревченько і вкирала.
Вепат темлят комочою,
Вбалам, глянуєт
Вазбралиш схату!
Та совем
Пійдоті ляки немаї,
Гель та тлина охчали,
Ще воки зі, нави шкосі 
За брак і в Скеп'яна.
Панегом нам думені
Я-ба не копечногривала
Так з Дколися:
Ото таким богу.
Хой, крикомом куде мій трудь...
А тобі криноту,
І готсне пішки дошва!
Моїй не ходили,
А заптихати,
Йоже: пет одитий!
Нерібрутегом варминку
Недать  святи
Чи кротим, і здаєшши,
Немачите з неволі,
У море вийлита
Довдіть знавати,
Нематися зногу?
Чогов найцла
Велений отверений!
Поки не благем
Поклинка в сневу окнютьця.
Грешко, братен очем,
Подишщий до могодині?
Зробрил ногой знав;
СОкожені!
Велько я крії...
Славка нічимами, волю.
Пумиєш, міней-церцькими
Спочини, славнем неїсли.
І многови сльозамим,
Щоб підеслюся ріда
Виходськом хрестеч розбовоти?
У наши
Чи вольнимом пославного святі,
А запращити сорица 
Толік дожурати що журина.
Нехай тиже роскило. А ти.
Ви сталось тобоньки доней:
Трарного остарі значають,
А я вироставала...
Заслепами, кузала!
Тамальненому сечматько
ж широути, у селі.
Неначебо сердер буччу 
Мендеєй Іоместь б чеми,
И по.сьмі, людде, у Сямом.
Зацудить обога 
Не знов'янго не мене з дулой сину,
І надшенько в Крепу розбусыла,
Зховодолі
Completed epoch 15
На себе, гору, не сталось,
Оть же, бачом бога?
Ще пойшкош, загутні,
Пещереж; і окдавно
На тей мовчать ти поможкось,
Кругати. Подужь,
Доле б воли, що дувя я сині
В біла своя доступибу
Над нерівнице, двень скаже,
А я. Я той онудич,
То капчані Його мін, 
Огна тібе блусеть:
Кара єринися.
А я и сіміш бог за собо
пли, щоб плесть сердебось, і в всіх дать
Я  взротаценых не тойде,
Такердана, моя! ты братє
Н
Ніхто землі поснутий,
Жити з нею молодого
Його, лихо, стались,
Весну, не промодились
З промодь. Ах. Сироте!
Одно гостила, мене малий!
Недобачкку мена... І не будеш,
І скопем а Йопом ужемала
Земленько, і-голони.
Онече кроа на батьков.
І до сілього бода
І бос, птвермош друкых?
То дивнаш, коси з тина,
Про щаті уснеденької
У Дероці ного своего земля.
Атом дитрю, ще ще той жде любить, оноче на бога,
Скр
Не на самою,
Собі ноли, на світа!
А лютом головать.
Сидник залюдо ога,
І поминили буть, те диню
Доле
Годилися коло не,
І я його не воложе,
Сказали? І спилився)
І вози лютія діжочі
Не до бове та бо жила.
Як ожечий то дав:
І печавко голодка
З вама кому серцеми.
Що поце на це не проверні
Плосини вондыї. Ой не недрани;
Града  у клаєні.
Коли мене ізросйденься,
Розкерени.. І в ором,
І свого синух, полима
На рудь земли.
Дам орачем?
А як мою ти, за ворі
То люде ж вже пробадужу.
Волю! пта б-ла, як уорно,

бовій кушу одсикила
У тобом у треті попандулка.
І голодом процилалась
Ляха хатям моє не ляти.
Содерці сновам! (Верер вітри зуренько,
Та, булиця та димоне
У гає потребе, все бічула,
Проче на сенце юрадели,
Он пройда і пропада!
Весерот тебя, увечерізни
І снестом з-Ді горе?..
Гаршонак: Витарає,
Бо те ні
Completed epoch 16
: й добре, найзлинав!
То опенем ляхи змилась,
Одвічко й головає!
Та дальше в сонці
Кого повляли,
Ресять гріть, і жити
В конивкула. Сарові.
Незамлеш, хто шиноку.
Запныв; укруго.
І спаять рожиться,
Воноголось, що басте всяскил
З палить, той цем хати,
Балько, схохлятився!
Та протяла, стаєеться,
Й не спивався дріМеній,
Та тихе возгодилась,
И долю отводяїлесь,
Я не тил небого...
Промовалися, і проклятай
: по мовептою, моя тыма і,
Поки сестра: на такий,
Що все й не впаловік,
Друже, з палаки плакало.
Дурня у бесляни. Куром день
Кворам завкоптано;
Краминем тило,
Своєх світе його,
І Інодівшось, що рукам
І згадавали в шріля,
Клибене, де рособи!
Ножу спотидою масть,
Он доледі козак,
Розкозами малися
Садом вычтусяє
Постанили в стадах, ксдоклися!
Да весную я подолил.
Що сльозам  приветаць
Княговку, за мно
: Прідишла, мов тих гоємала
Твою, статарися,
А возьрять приддовю
В томомом кровву, до кораю...
До сайдан грустом горою крові,
І згадия. Чертівались,
Зашнятсяв кобзар; в Дніпрстві з Днічро.
Той с нет любочко грібдиця.
А я! поваз святины,
Щестрасвой деробиться.
Здоровіцки, в том заглана
Сагом сір, щоб носущила,
То ковійте молодії!
Огонь чостотляють
Чи то, моя чи земля
В слєві стов'енецькій стеже,
Хок
: однай, молодою,
Щой хоеться!! Бойзнаж!
Колонака! !
Та вчовля
Стара не свочи,
То ворогих святаю,
Кліг поживає.
Робримася... І дівчина,
кобзе, всюдий, заплакаа,
І жум лице на рубе
І сльоза умити.
А плачеш, господинля,
Одний може,
Думаювся, до сної
З немивоги...
(Хто не буде кроска убогові
В возням Кринуть.
То не мии додя-черкові
Дорого, молить сім
Тобею прокляті 
Без цюрогом, вже пмеє
Ц огонь колис
Completed epoch 17
Мелілі одни, на квітчі
Навати корча єсть гай співате
И темнае, хаті немаю закотил;
Ми тебя, чи таки продвене?
І трих тойдиани.
Адій, святого кас коло мене,
Вічтари, хреші, баже, й чуже кули,
Нехай скопай, сам то по шляхому,
Не маленько дам же остранному стата
Погул. При і погоряти, та грошенько, дивись
Божетеся, без чем вого самостей,
І живоли я, сльози, и сестра.
Нема в неділю смершилась
І де не ж
Муся голояла,
Як та й жичий, що політет,
І ляхши йоди, руки
Присчив доля, Що й витокий,
А вітре голоді,
Та нехай, невозумлися,
З дав і кривітела, лею!..
І рік полодила!.. Нема косе
Тверденьке пропалововита,
Привіхаєм сльози годером
Резбачивмоствочити,
Оксано його тобі не вбралося,
Едилжи-тебе, неначе стало;
Вривиться кровевчаки трати,
Бротейноге, чиромо, глаподе,
Провівали колись одерниленько
Узріл
Мов викеву не знає,
Сидить ях мих засиномгкат!
Так, дером. Полюсить, стели стропть 
муру, грам, зувні буд неповныка;
Мене звернасю,..  гойдайськой,
Та убогім, голуда... От-стету мной,
З чермодною кажутерте?..
Хоч, неродужеш,  как! от, ходя, добро,
Розвель-то петпой Оксану?
А та чуть вже наглиде.?.
До твого, мать звибишче,
Земелися нісодного удруст.
Села надівтляси. Прочає, та не почать
І пожарилися
Ми гатьмана, землю, кайзаві!.. 
За ситарій трохи покакли,
Та, що, а чесенько і бога,
Лозим ой, молодоголав, ореглине,
Лвохого міф: Кайтати, турство рукными
Ж, вигреднуй, сердяжи, дорогосжать
В стіглу і на собі дочого.
Святоє, не могилатись.
Возілняться, то сирулось.
У силя все немав,
Зоветочка кричася, премли
И сам? та, назлфіти. Подражебрій.
Там смарка на гитів
Не страшні : там чи була, що будені,
Completed epoch 18
элах Очтуютесь ти не пошу,
Хто хетая, потім перробив в тяжил.
Зуді рік словонних Кафють його вня,
І на здень нікисто женько святе
Заляска гоной схаждусь? Еле бралівала,
Та ще й похили проклящу
Мої прости росбиненься 
Ок твой сивона й кайдана
Мій степї ж з кобзую.
Та й не так і ян Мордьува; до і к й пата
А ва слово мене любось пожива,
Свикай собі трякія дуни, твоей бучого
І нув сльоза б пошлади.
Шка
это ж в чорвоноецькій, не синик;
Земе  старепе любил:
Нехай городную, сер6є,
Не мили діло, моє! 
Штандийре: Кого стоежали,
Сокої калики печеш зіїли
На собака барій сина Або 
Діноча. Святи, впай не бусіє
Нехай Кипитай вже й не присника,
Ви згаденькі палати люсе

Такен вону покинув.
Цам Морем, думевсі! Нагдує,
Он тобе ж, не на месе, хати!
І сході, чима те коныту
Лєгило не похоть?
Ты зварають ляхай па
эде тим сам би, а не стало 
Та дзованочка, й досі було.
Своє: Не хочам драї начімало 
Не згадає, де ти глубу
Аж несльу, мою родений,
Обніми кривці не вымують
Того журтишом, чорнобривось,
Какає взяжеся устерену,
В росею костку взяли недоткому,
На свіба глам таке, що з неми
На Гайда подуги мати
Так тре здустого усхатіли
Оча оч!
Земле, скаже, дума шкару.
Так яке може братая прекиз
Чого вона під дружег
эй червона, та такись
Брутею когинє!
В я  й діточку ніколи,
Вико угору надудьші?
Так я зхудять будеш.!
Отож давно, окукав?
На тую дезатюря,
Хто дівчана Гайдані
У неї ні, ні журився,
Як мине до царі нікій
Удоченьку Вранрія себе мій,
Синуть с б у садтрина.
Ручоо тейго; і ось тумани!
У тей в стяжах добрем діяв тихо,
Я мені згану на сік не окуде
Іде гай, зашем бачиться,
Ніхто на незійзманимись
І десь т
Completed epoch 19
Пана в очих молодині
В ороди еде в світі-слава
Само розвитаю доли. .

На весіля трути.
Он отловинов'я),
Як місик жити білі,
Рідучи, взяко їм;
Требії з гилий квітає,
Може всерем, і зросле.
В чеселий онем утерном
Мені ліче нічого,
Мараю запівби не мало,
Во все не гляне матерівця,
В тем внучем оди плячив.
Ли все вали дудари,
Оперсості мати
І дружені у світ у морова
І про Ділочі його, пересла
Габами се
Поспівали мої,
Там собі, без полю,
Хібо Має в Сидій мені волу,
И не доми, як аж буву.
Діти до піде те, робіта,
Який. От же лихий гельві,
У Йому самі й сами на світі.
І не москалі поціливше...
Подивися видорока
Гость Сохе, в пуствих нив;
Запинили подівону.
Звичайне славину та муривам.
А ми розпід тину,
Дібру тирина очи Гесері,
Хоч сині, мої бога.
Лявами веснуять
Старе така мами бежить?
Нози воси отр
Поніх роста в полілі.
Та праподо жуває;
Ніхто й на з нески;
Та на з старом не дайрі,
Воли приченом нимо;
Щоб лиг, не крести мала?..
Не вине, вбими знала,
В шляху побичопи,
І ніючка смердились.
І упуде моличі,
А зустрів и Лайми?
Умоє грість їм буда!
Круги меніє белькожу
Сестык вітом не три?
Таки тяжко і невольники,
Нема на улиці 
Та з раному гіну,
А спати під яким гама,
Колись на росленон,
Роставали
Підробра сіяли
З рукою грішних жив'яна,
Вихоріла поклину,
Що мати не запинались...
Сисьте селі недолі
Будем діть. За води,
Незаленія, не даю,
В дай коля на світом ногом
Московор порачиші?
Опілне уляхе, роста,
Почало перепенать,
Якби моє дебе,
Та причили родить...
Ті. Лигло конетучи;
І голови та поклинать.
Лила дніпрі личе те намигали: 
З остає пяшу виськаю
І доле..... Нудого
Сидти лишін підщає,
Усі
Completed epoch 20
) так Ормі, сердень треба ? .
. .!...
А мовчки узяч, чи менучкись
Та що й жали тлате? А голувча
Сидин лувалися.
Воловети, в рима схлопіта,
Не все й дітик Не всене,
Покубив, у Пакетру сіла,
І патата, в тім в кебрадиз,
Ходимо, кажу. І не буля
У Кривсі бы вклатніє; а погоржа.
Дивлюсь, дивилася, сирота,
Україне! Забуде тика
За що б печеле, п плаче,
Стоїть стра серденький слюды,
Салом дал коє-
Серцей лу
), молодиний Мивого!
Покануто співає.
Та дає діти в, сіє прицює

Не такаме-то й не було беліву
До ород щень у тубраній
За тожкем; дорогу предичать
У сид та здажавом гралостила,
Полетіли ще канвонами.
Добро ж німерівні, не любиняє
І буде перенесеми
Та й мовка у висві. Божу
Невеселенький тето.
У неділь не вашу
Україно, побачине!
Мов єдине прекражуть в отраці,
Хобай, щоб не проп'яте
Встогнав і двидяти
)... страхнобляє, постьолювся!
Сивілоторний усець
Певерелитеру Тереба
Дніпротії-в  і л, дожду молились,
Людей ж вороч, та най Растко
На Лебетьки убою
Так перед шукою з війданий мати,
Як там вастрярть, облютикськова.
А жинсков це здалан тноче,
На страшнах белья б і ш. А з любила.
А до неслін по ірза
Ч серей Києв в оч тогруді жити;
Славняби весний люде,
Он таки, хотались,
Побучить зарев богу. Привіту
) я не плаче знову жити
Й сумно б в ю зарос Хатала
Покариныв хотовонькол,
Мене, надед еставдий раду
Свитиних усхать. Без любі!
Он чужій дито мов серцем. Заспіває.
Отак, як не всі гирніє!
Ні? Белусв і лісти. Та глопотой, з лобих,
Та бзов'ю мені розвети!
Не чуєш собаки опинились,
А псім воркне остає.
І прокляти кругом сіяї,
Бакак трет. Та ховає.
Він тихо сурнцю швою повереться,
Мов коси твої вас того
Completed epoch 21
підаєш кровію козаки
Нема стрятину.
Отак-дибула, любо,
Бедя сором узють,
Хотіщке, девчата
Та на має день дав,
Тілько занесе ривою
І вся; на лютой,
Тебе над-добі,
Тебе, преплавала!
В честовиці в степу.
(Болодою Ми!
Обнили на унві,
Там іде болит.
Не видуть клуче! І без хлепце?
А двіта недробрим
І святими наймичку,
Меж намис все на Мечері,
З нами в гаї, бытим віла
Сочце співаюча,
Як з-них легшщули. Мо
прристе яйстей хочет, недочувстває,
Так матір эстрілись.
И дружаже, любит люде
В осні достала;
Тяжко і дитя добру,
Мов сердце покинеш
Розкви небетлигом
І струп богу, потім стаіть
В снепу бидає! Брут небесе сбарый,
Тілько зарежне, та й пупнись,
Ідоньки його Мак те, людно,
А все мене, хтолоне-Роздужив,
То б так читатьсі тепле:
Щоб не було, ходика,
Добравись, заплачало,
І холиш длужило отрата,
Поки пл
пить набрила не ще... О Батько,
Зы лови й мене всей гостих,
Аж холотденвы, старий
Доле добрій жезу науть,
Псивоми кров'і нешауго?
Чи менше, переди батько-церзвонає,
Грусенько
З доброї радоюми,
І плачил.  А вмаль на тины
І ведноеве: Счужает,
й за бажить, покинетусь.
Заппиться наешу;
Не ти, кажечи, богу! Иліло,
Срази лзво словом дословлял;
Почуи шляхом не дружаю
Ой добири вонопила,
Святеє своїм знала
полю наших, нехай і цепрати!
Що то палені одприла.
Та й про Іроном не билась,
Кену на доле ночім неволь мат ціялась.
Кражиське лишоки мовчить?
Тоже, румака, деве, любо,
Під унет? Іде розмевлю:
В темных мертвым, была, в хати!
А ти стали б вольній казукав.
Что сепебений,
Так якей? Ворку! 
От моря малой, божий,
Другий пишає.
Ари рукало, очи скаже,
Хвалив шляхте пре Альом.
Добре, щи буде, який,
І вона 
Completed epoch 22
и же пістка, коло невій
Ти не та з батька, і під під тинцім
І кров сам немає... І чеселила
Знівуть, виросто нетарнанцу,
Та крабою жить? Чи та на робить,
Отам-чуї, хоч трупий не болились.
О Шабитей тілько та в полі,
Та йде вар, рушенях, дитя?
Хто в яки стежі брати.
Ти трену ні корзний і собі,
Оксаний світ з кзи, набріть мій Катерині:
А знаща, гав не дайте грустер.
Бере тихду та тайк-то мажу,
Весбу з
и серце, убиває,
Хобі сь, твітівш бо тум їз
Усе ми листь возьметь.
Марість їй цартві робила
О дитина, мій неповінні.
Ходімо щогонобуго!
Мати у Темно, повіста млого,
Гне гайдамаки з міднуи.
Ож Собі буде: Отіхті б Ганде, би проклите!. Мойдае взявши, я грівся з нау
Препоча дзвин, поки Чого,
Брачлує в'ю тієї Лаги мати
Гаю ще й було й крикуть
Мовилися без мія з эті:  симоми було, тяжко брать,
За грешний
и тебе, як він самий слава.
Аж Корбува за мнора.
І ваби люде співали
Свого вліцем дворов,
Чи в тепаного пишь
Ні, не знає, добре, в чужому
По стов жаль не п'ють,
Багно в село не розійте Арылось.
Мій Ліч И у песела
В субі лихо, дівчата.
І гетьменный собі, що діля-ти,
То так, як те ягбить!
Ледефій летьти під його
Чи так ігось розп'яти,
За то б не дайте, буде...
А на його старию
Насто ще неньає,
У ноді
и дідровій без хата,
Узяв собі вже, та пару гари,
Де на По неї кочі.
Послово! І Укажем?
Не так,  и тютя, сидим
Попіл її здивала
Кайда не цув і криде.
Що б бить до надшить  хати
Благоветься ь ведьшь друже,
І на нема лути убайты!
Баї одрасть та дивить
Ляха так велики
Ко гость, до вестом чорною
Разсте проклоті.
Заховавшись: А сам
Під Дему наспину
І повели саму муки;
муємо немає.
Є леда з кажеть.
А її 
Completed epoch 23
Люди на кищій світа,
Я вже й на воду. Козаках
Зарозлу-та сусидився,
Поки що в вітерті у полі, і люди змі
Таки доворі повита,
Снепей торгими погулєю:
Бо неба ще як Колю сердени.
В звачерху, вкупі прослала
Ватагах радиствівала,
Уносі були все старий...
Усі хто вистяхає, взяли:
А уттар свою злалого собака.
І вийде мілую годом
На ступу, земля! Ваші, шинкувалися
На тіх сибоо
Перелисила на вміть... Там т
Лругий дивиться, бою звираю;
Прихила їх, слезами пожара.
Надусь ворогом пошланув
І перша квід остокило
Восповизаласься стала
Та бадкам подивитись.
ь молий на хліщу сурає?..
Пірога земляю радила
Расом убогу витокийми,
Кобзар роситься  гак розумать
Де треця, яки?  Табе любову
Братесь, гріще мати немає.
Оден тихеснат в кайданах погуляти,
Кругом утовою печаль.
А череликеє. Очай, кажу,
Онем єх поле, моя
Лала мати, і разіла,
Титарівна запалави.
Та взязь море стралась.
Ліжеться грішношний
Якби якидьвали
Та й долі корою.
Ато дитя м... Хула я...
Он прий, коватия, черер з теблема
Я сила сватав аж поницах,
Та аж тій коло на ізрає.
Не втрух сендечи
І одиноствіщеє.
На сльозами його гляна мати.
Молітесь, закажи йому!..  Домого вичовіє,
Як ще нікону. Погілылись,
Дитяна вкровива. Росвим
Кратаві покавали.
І т
Лібатьки, вирят!
А погані брат, і кайдаси,
Переб'ядали
На того! Ніби ліють
Умер сльозою соне:
Мені по його стапають.
Вонобка з кохалуся люде
Нема єдиною.
Весну ледве чимала Порагаті
Запаную. Заразли,
А в Самотуесу буде несто
Нехай пішля сиротою.
Щоб ні віть, довго воли.
Вбаг червонеть усі друщисл.
В Сімілих двітей світ у седда глят
В дітку розмовляли
Заспівай,  почари!
Сирота пригантий, гайдамаки!

Completed epoch 24
0 толік собі на сілі нетреці
.
Сорещні Украйная!..
Закинули ляхаю високі,
Сногол великий показ
Настуся одволі
На оглю з неділими.
А пита одца, єрими!
Ні, Я не карісчині.
Не покозали, мов руши
Катинаных матеря,
Що й їх підовкою слізовіть.
І піднув матими, чумаками,
Запорожці стала.
Любо, розбивалося унвоги.
Аж дітей покаже:
Нехай цілую просвятом
Мати он згадала,
Тами східями, діть не наво
Святими на
0пані коло похала
І на дорого плаче.
Все добра, й не сходила
Свято-жалували,
Та ридала слиха?
А в темнати, плачець,
Мались рясет святами
На чужине нас.
Возах, й больше недолю
Мліє... и крою
З піднулись венико,
І словами. Ось осталось,
Козалаки вищо,
І пристіл сьміть долі,
Там святих плакала.
І дожед дайко?
Грусте 
Бес, скорче хмара набрати
Жуті не враюх!.
І нативає. Я, що тім серце Браки
У мене. Па
0 зладучею другу небого
І думи, ридав любо,
А вже ж тихий сорокахо,
На бездила за гине.
Нащо нешанночка
Попанми! Заховає,
Одстровая лишенька
Катірня. Позаршали,
Тихенько мни на полю
Ненаестують тіїля
Та з літа за провбовое

Нащо так і незли
Тогрю й колі нігрешних
З чемах на селі
Посім привети.

Поки собі б заспітали.
Коли-вона багато.
І в печальне в селі.
Отаке-то, мов раді!
З звали каже!
І більш н
0; татке І москалі,
І в ходили на виму!
Та ні, розверхаючи,
До їх дуже,
Правести її не промало,
Чи хоче! що ти спочила,
Черненьку саполо,
Кривись з всох, хлопцік богом,
Что так скать тобі... отак!..
То б взколе із кеміиш,
І в гури годоваличка,
І він мора пустині 
Розпутій чорною.
Чемечта, ваш глиде
Царя! День, пташка-приці,
За тебе знаєш не буду
Та не до ніє... Не пан бачиш
За ходить, вітен здовину
Completed epoch 25
	нит аніли б спать не всько розбида
Втопилась песне пророку...
Мове жали його з нобою,
В нас де так не добрах. Отож не заране,
Що йоз кровили в страх в нас!
Виглянь на то не прокрила!
Ой прибыла, о, стренені, з годдує.
Дивилась, як караси?
Вы смерть вже-покинув?
ЕЧи голесь його в'яже,
Маркою дочого,
І брата не мидий
Заквітченьки
У чудоватку а темніДінця
З уминали. От тат
В кербом рисата.
Тілько мен
	
Льзої очі, може, мій сина,
Правди кноїм, мату, батьку
Кричаки, гора коло
Не волну, вечарем
Марний летяточку;
На те, було не хоче:
Якша топчики дітрари!
Любовенький? Ляхи небого,
Вислухать Тоготенями.
І зтой, горду!
Пойдмо
Косовими вимостилась.
Дайте, дзяже, де ж поживий!
І одолю стринино.
З полти, море не знаю,
А колисною згинул
Такеє любится очі,
Полюбити у сім світов
Старії до темнеєм думом,
Не
	зацпав баський, чи я жидами
Козака лися.:.
А поки-не огненій мою
Побулий замовки
Сидить одуріли,
Бодевнеме! Стоїть з Домогитими
Чернокрилає дуций!
Говоняли лукавати:
Оксано, бакся, кажешу пусклицы,
В твоїм привіт немає:
Пи ж теще,
Я приїхили, не воня розбив
Отії божі, їх молоділа
Над хрестий вдова? Було його розлюбов;
Ть як знали, вихлавалася.
Бальіно згадаво.
Знае-молила, та собі в вік нежину,

Л
	 полюбила колись!
Пішла Ярема! Заком?
Там людські, лицьком; вречи,
Как великий душа воля.
Був! він, і знову
Привій наймичко, брате!
А перлявем: Перед богом!
Вивжу з тобою взяв неишу,
Хечеривий батьки світо.
Божа з синей своє, їй, зрія.
. .
Косарицє кону,
Мене, чи-само!..
Надекло тілько мушині
І пташкні, принесли
Купи, тілько
Тихучечко до палав?
Обізслава словими бо-тоня,
Іде тяжко у полі,
Согне не
Completed epoch 26
за землою. А паду молоду.
Ам.!. Мар. Найдушцю? Добрі стало;
Щесей я розповода,
А все за садочок панамив
Таяном серденько в неволі.
Правди посвітка лату:
Нехай іде, хату плаче бачукать...
Кропцьи,  божій дніпрома злаловали,
И тюбе не внов'яну.
Добрам шляхлива. Гольбовалюсь,
А сірих на малень прогадыть
І самочло Вночу.
Бо ще роздиву, проклиніли
Із Отосань в селд роздоблодний
Зібрились щиро, вебдатий

зяднеє і цем, чує...

Розійтось ратом на сніда
В келему. А ховаються
Бо лети шляхетторятий
Як прилитах знову моги
В сторони збийну. Може, сльози
І встану на світрому бога з собою
Даши червоні вбила.
Втрох
І миш волю дзвону, що собі люди.
Оксану хмарих і турбену
Сльози про одніс одпочине.
Конска правде один стан.
Твоєї тяжкую стало
Про всі страх, пташко) лют плаче
Та дповідивсь ращо чосу  до нарік
С
заганує чорніві
По в сльох пиваєшу,
Було свою; коли жартую!
Побез самом розмовляю 
До мене подаже:
Задок село приведной сихых
Гроптать над нею,
Цему юродив.
А їх по свійми
Та по дена передоршах платать...
З хати братові, каже про
Утеренім Ано ужарилая,
Бо як верньох не ослахо,
І на тихо його в сегодах,
Та базан-вийду проклинать.
Та пошей нелосте мовчать,
Нема
й зватарі облятили,
В своюй кар'є неве,
завтиру Хатаєчоку,
Мов кусеря тварияше
Нема нічого не малилось,
Все другам не добро он саморыє...
Найвічини спася Стьоїм продає.
А та, може, в печам за царику.
Соднин. Сидячали, панята,
Марив Броше.
Схама не пморого. И падливо!
Хто ж тобі? 
Ні сходу,  посипітко,
Тебе ще думають з тогом,
Співала секелиської,
Гупля у тебе буде.
Тіжко, грома. в заївшлі,
І світ на старостелі!..
В ужилу на світі своїм.

Completed epoch 27
Жля ходили, своей кога,
І морненький, за Скорі
Сили датили очу.
Молилась, погаса
На людбе перед наи,
За святого брати,
А будем лихом помолились
Об, А потім крицькив показар.
Позивіся, покинула
У ходив старий тілько ол,
Що кригом; не світала
Т диві, молиши? продніясь, ба гнить,
Моркають, з ними; а я дрізь!
А то собака сиротила,
Та круг в тихому світі
Замровала в родові,
У твори подушав. Та розхату,

Живу ветру піднавуть,
А ми розпинуть... бог гністяло!
Чи
Чи ж темний? Там о б карами,
Де он час волик
Револя ряка вдова не вмирали,
Та шельная мою Ярина,
Народ своє любений ам,
И піде горою, Ярино
Будуть сірі ничку згинуеться.
Своя ніводі. А Мирія!
Прибився б, тихий короз
Виходивсь барусь.
Де він святая старий ідуло.
Ато ти до дурій!.. Гором одпилуся,
Запалили той великий,
Поки слозами другу.
Де ж 
Жлавий вишила...
Чого Та смершуся.
Цинять; не верне знала,
А нагладали черною.
А ти голодні, шляль-винна
Я й підпад...  як Уже не були
Того аж, сав осміхала...
Посліла я не гняли,
Брата всюди наудел.
І кохза
Таму з Всооли.
А знайте собі?
В Коси твоє! Яки жудять,
Та карасию... Сіра мало,
А в городі, щого.
Долю вже заплакала,
Осталися, мов луде,
Полими. І найдвой,
І, каганех сородах,
Нікими таки позг
Жії дивнетась, в сагой,
Що хатів нашихає
І своє  свота,
Святей вернулася лю хили
По слізами ходили
Он бенкелях до брало!
Сота до сміють в полі
Стояв: Пате пе де мере?.!
І ти мені не вчує:
О грясте тут розсипали,
Напорожла гнови крий
Віс і марю Марій той малях,
Та й зневе з тобра сумою певелі
Піснувах лукавіл.
Та й пан стопи за вою.
Людей карай трави!..  заспівала,
Увечера подивились.
А найменія яка
Completed epoch 28
!
Собі я, дітей сердещеним,
Сльози мої годуви!
По-іного любовці
В Паляху дитя пускила.
Довгодайдого?..
В теєй неїне могала
У надій тій милюсь.
Зеленік гетьман,
Не дібуть ні стало:
Розп'є долю, то ти? безталанню
Збирає-козачі
Мого сонце із старцях
Процвітили кобзаруди
Я поплачу. Бо той бороне
Неначе кричала.
Бувби та не доблю...
А то грився. Пізкоти
Недостепел... Полягало
З труски дема святої
Якрила
! І тьхя занедужала
Увеньеряли, полягли.
Спастолий, все н кикатий
Мари не крадині
Ніби бзивий... Полтіли,
Росте могоруться. Він
Не знаю. Як тілько кричись!
Не вомогу, як один!.
Співа не дивиться, підести,
А устолю не жартую!
Отам їй не дічить.
А може, тойма з гинем
І червоний, і за дитину
У стерого, здяга каки
За Окраїни поки її,
Оксавна очі єстих, ще)
Неначе шляхи на сину
За вітрок проколила.
Де, 
! Що в'янеш серденькая. !
А мій! Співном отиком
І свічешки прахалився...
Сяме летут. Прибитий,
А сон'я грати! хто збайдуся
І вернеться поховали.
Двіворила голіх,
Слепая, скаженії таркись?
Аж може, сирота не сумна
З топерсей не слухали...
Буве рері на багатий?
Ти всій нетук'я святого,
Щоб виникає, тупеш
Поспіває... серденя,
А осміхалась, не знаю...
Гайда хлопце, не вмиває;
Матері розказували!
Весели
!
Запалині коти, мій молодії!
А крощавий правда
Ніколиними несе,
Зустріться стали,
Нема сльози, нема і не грило:
Мой цей дивитись. Хоч землі Цвити 
Майко, покинуть,
Тезлан своїх наукато
На капіз паринові
Діти не стане;
Бодай сердешне з тебе святим
Сестрою. Я зарад.
Чого ще моя давно, одна нібою,
У школі; я не шляли
З меслє! славно пропало.
Оксьое мої взостець!
Чого не багатий?..
Не хреліть земля, і
Completed epoch 29
2цю кази звівчина гараї
На в сердебах вчесетзан,
В оцій Гатербе, що рай круги
Маліс палад тиждиває
По тім п'яні кнають,
Хличе з мене очима,
Добучі буди міс типерек,
Но пустить на світі
Тількі коли-хитими
Душни. На могиле нічого,
Рринці Гарія, я лихо спитає,
Без грібонь їм около.
Благо голі льну-сила;
Тібе завдавало, що читає.
Моляться, Я під кричку
Насту отохили,
Де в Україні. Ти, сидить бій,
Ходім
2
Може, твий Дудь бровим прогинят,
Чималам, та ввира,
У найми-шукаю 
На мене, мож коло укріїну,
Не кидь татаріння миний,
Та б утру кляте;
А он І синой, при вас швинць.
А я. Залізняк вам доле
чами, прокинули
Подивиться коло охля,
А на поле стопила;
Іде вас, авиченкий читає.
Нищесний накляще!
Якиї стану, як той не панях
Смешної слава!
У мене те рай люде!
А Конз предросить,
Як мені в ярбочку умек.
Чи 
2, на, щиря?
На ногретіл,
І діти й сиро? Не катряни.
И туп місяцю, школо ще
Наместо-дібе; онам .
Сама де ж так і привітало
І б не відлі з нами.
Доля дічка вночі
День бачів, що так богу,
Нема з вечерять обрились
І хліб широкий, гадявку,
Девесь дівувала.
Почує.
І за лічі, щоб не знаці.
Єй боже настажі!
Оці, князу!!. чуєш?
Щенятого лихо! Вітер
Аж могили стара вчить!
На мені літає,
Й додому матері, яр 
2Кого все ж на прошає.
Хвали мені москаля?
А мате, що? мато колись
Ніхто не милий ти непілять?
Молись ліс з кобзю,
Ще й сидеть крогом.. Нікий!
Трете ляли в сірій москаля намали.
Мої! молодує,
Поки не втоевити,
И каже, ніч-гою сина,
Із Хирим серцем озирає.
Концам, га: одне, де ми
Малоких твої Кигатюре,
Сирота шляху,
Ще шаклиця ваго.
Твое й згинуть свої одсяхи,
Бий мені в ставом кайдани
Поминеться чу
Completed epoch 30
ви за те батьку. А я звеле!
Ніхто не спленів підстяняв?
Всет? Ан. Талат серденько-ката,
Уроднились божима,
А куваєтечки не дрошу...
Чи в ід співає в світі раю!
Дився нишечко найде!..
Калумані-грає туго:
Усе кем частливію
Кинельному. А в хаті,
Супними, разами, і моря горину.
Повеликий, та плачу,
Та й ворю онен слово.
Недридть зневажою;
И такечу, сердешний,
Такороженко здырає
Та страм серед вила.
Тит
вабле весли жилобою
Стоїть собі криниця
Морка легшають, татам,
Максір, каже, її
Іду-дурною лякав,
Та на розпутти, годучи!
Ні, не бий, моїй село,
Що я... молися, як жити,
Не знає не вженько,
Не ди минії літа;
Посідала Кишродваря.
Капланих душу привели,
В дубровожитих пій рафечком єрда,
Ми дуриться, позирали.
Та добрем! стрележнах
Лихої глинули
Вдовивиш певліенько 
Миксим раю заповіджала
На торгу й н
вердися просто... Сине
На сій берсько, глане,
Прийду тихо полюбила,
Славн світ світа ходить?
У женетає своїм віки?..
Кончеться! Доня проклиньки
Просли, чистую дурую.
А що ж себе козаченька,
А зовутьи во вечерей.
Віти виходить
За єщом сердца мати;
І дівчин степу з добрую
Ничі все сама несутить
І тую хосту серця ховолис.
Думає корзїї милий!
Поліг танії, сказал,
Бдованоградів сріних,
Мов туму розверта
видерю, Оксану.
Душе тобі... і заридає?
А хустина плачу?
Тяжко я дуром?..
Нема дрібною
Всякогодині;
Було з усіну!
Чи не плючала
Хворкана тую зло,
І досі на райбині
Старинская,
Та я я.. Геїйду.
Не жартоюсь, святого касавать,
Дрибно, надів села ридає,
То прийдуть встанем.
Двічка невчує!.. Зробить:
Как устирляться, а доля часок хмардетьму,
Та вздотить в степу бога.
Явече преповили добра
Калесню разум.
Completed epoch 31
тойде-зарел, утірють,
Возьмуть їг, і бапти
Й на бога молодії,
Законили серед ночі
Заплакала матор, взяли:
Не дивочі собі одвірши.
А так і тепересливе,
Святого, а я бог спать,
Ледве бізаки з вікон
Прилетія, нагрив, кийдає,
Жити, молілись,
А поганяю вони? а те, що що з нули,
Молиться, ам і отрадать.
Бо в сарітниці привітавби,
Єдиний такий? Чорниши! так галого 
Вийшова з Степани.
Ай од бога заспіваних
триперы, кросіве!
Бо сильно божий каба,
Аж злого схатене.
Щруся вдопиває,
Біліє карі очі,
Не перебилося на сміті
З хатіру, не помогило,
Із лихо. Голі ничим немає,
Богос розмовляєї
По вшим хрезезходуть
Друже, на чужині
Пистолі волі!
Обі вони води потім.
Для весила той не додого,
Тепер, сирота. Боже  боже!
Оц у томи поганцює! 
Мадине , кажуть, титарівно,
У я небаду.
Ні стоною божий!

Черел списи! Ниш
туманий, вже з килобою
Алотиться, вони чорнитий!
Щоб погадок чумакнята
С в шепталова хмара,
Здоров грустниня цвати.
Зобули і треба ноги
Нехай ленут, не до його.
Може! мелік любі,
Завдав Клова той бликослво
А мед гаймаких, робили
І-бурно літов зеленіє.
Слердядь йому, і одна було,
А за тім німичками.
В чужим дверти зарід
Помоли же дрітью моє.
Я у тіжам не зробили,
Як мені гладу!
Од однобночки калицьк
тілько минулося ириницю,
Там визну тебе б не було,
Од леда тита маленького
Ані звідрую в Барюби;
Ой піднися!  і паницю
Нудьга шляха моя Іван!..
А поголода,
Нехай спать він до цігов тихо, а силує
Сид літами в свиню захилилась,
Чи одурив той клятечко!
Нехай не знаю, ве зрідій! серце чисть
перед будем лихо заплачу.
И ми жденький, молитась,
Як він вольний і до
Долоньку титає.
А додовгадая, сину!
Нова г
Completed epoch 32
Ыові заспіває,
Одтами-небожаче,
Треба не приніли.
Чи то так і пезнать?..
И вы гною минули
Іруга співає: праведною
Навить воше. Пішов діточок,
Чорнобро бой що ж на пана ногу
Не втечтаща вас, поморі,
Та боспота мати,
Хто тебе однакодой!
Чи чорнивеє сядемо з тобою
Не буде, покаже, то під тиним,
Неначе не побачить... Хто багатога,
І на юсі пораному крили.
В бога, в тім рицемсіх свого світа
Правді имита
Ы в Україну ж обови;
Вже й здорго спитань!
Може, всії по ж наубуді
Отака-то літа слухала,
До світу правдо-толиком
Руйнувають. Віршались,
Квітчать, не дали мої,
В неволі, стрішеньку
Та розверла,
В глибинкого в Чеграми
Всі тепер молодокого
Святого в полі
Гловий лици, і челим.
Гарий кому! Молились, даюми
Яебоже, тії я 
Розійшлись, тек гом не знала
Не знаю! вона, брате.
Аж ті пишались, бо серце,
Зачина
Ы три моїм соромомами,
Без он. А зо мною,
Що та й смілят; то й осталось,
Кричуть славіте статаре!
У Катру догнали.
Отак, діти на поговодить,
Святої сльозою долі;
Зоренькі сміяти!
Бо й матну спрібати;
І все вона ляхи за полі
Серце моляться пішу;
Лихо мені не засумайсь
Оксани? Чорногу! Чом,
За стіжноселоду зобою
Лютки за глибоку та не поздужать,
Слава чуть наші, батька, задріт прогов
В Водущчину хрез
Ы і белько мій голе.
Тує тихечоота у заліс,
Де він. І вовноделиві,
Спала б на світелі;
Єдінко. знову мій церква

У матері згадає:
А молиться чорногрива
В частови. Чи бояне!
Часаміскова-тоні друже
Бригоими теленьго.
І чорнобриві за богами
Забиралась в Віфлю...
Ті; може, сила, грає,
І вросли, обий! Попае
Мене з Пожартую.
Москалі, шитина
Та не спитаючи...
Забрається ж люде
Над невою,
Струпа літа молод
Completed epoch 33
Як тайне, моє діночки, 
Пізрає, шинокій хаті!
Якби його до леда.
Кажу! люду, молодого
И зеслихный мремыную
Тяжко ж ти якого молоджу,
Звичайне лямець пари
Заховаться вночі! Прокинувсь
І найду. Розбадин жуще,
Моя Еня пували,
І сльози слухав... горіла
Кров горде люди землю,
До неї добрамому!..
И рук жиду п'юну, хоч пронестись,
Що нозавтра йому сінє.
Я панцю, розклыла закринати,
На духоті в гаї, а сочо
Я господи, як буде ж,
Так моя Марно, може, проходе,
Батько йому, покинуть бог наділи.
Святую черечок мих очі;
І осуротать його люде,
Братия, козак було;
Як бідять, моя Ярина?
Ні хата ж, може, москально судно,
Понад землеродоленько,
Покинули в Московине;
Ні руки й мов городи,
То в темной шинувалось,
Мов боду ти чує; один лита,
Залічні рісня розпинає.
Хоч неначе не здорож.
Препородною і трохливою
Поп
Якого смертялося,
Правду в Ралі селі не похаті
Сестру поросі завдо мені,
Небо, брат і свиного,
Як брешогом незрізнями,
Батько в світу загулє.
Оце не розім'ю доли 
Годувало, мамо! Святоому!
Розстатього будняма мовка:
І мождаль дівчата,
Розплетали вдова над Дніпро
Рознов'янза немає!
Заступами славу.
Танців того Дніпро їх коло-поді,
Люде хотілий
За городу; а пивувало
В черна басучник. Возможе,
А сам т
Я ще расстят я не співаю.
Так їй козак: аж буде?
Шані в сміха, Помолив,
Що мая пить мілоце
На чужині.
Хоч я од дому росла,
Про над іводи, почули,
І тяжко, вна звичайню.
Якби-не згляне, титарівна.
Понесли плачу!.. Та і до печаля,
Не дурень, ордам людям
Півную, моєї хлібу,
Що вас, будем,  комізць годи
Деволоднька з сльозами
Все течко в хатя,
І щось радость от на розпові!
Ні повінчилу, коли
Уран Тляхі
Completed epoch 34
лічте промов спередигляще
На той приймає ж, вбира,
Добре копа-чала?
Воно сотеньку муштрую
Бізаремі очі,
Не прещего, читаєть
По Москаней душолонку
Та вчані визвіти
Оці розпитать-чуточка, не мати, не спить.
А пізні тебе, стрепині
Син та не підсповають
З Україня прилиних листо
(пустині, побине славу,
І злеешли увесеняти,
А він сиротинь. А поті
А все побачуть на обі, та них почає;
Іздитя б панова, гама
либо, бачую,
Розпинають долі.
У свей того, сердешні,
Не огодили,
Псімеш заробляти.
Діброва запоковай
І думоріла козака,
Водить ви приїшелі,
Уже промевлась, лучченьки
Нехєй годі-мати
Та мине воду оті...
Діти ж тебе, скажуть отрубились,
Щоб про волю млік святого,
Щоб негонька не згудють?
За то огонь й не втече,
На ліс плаче та доста превда
И в небуда Мала ви, брали.
Вибшимо Галайді!
Кому самої звати

лютій, сльоз не дай поглядає,
Що за свою Святирок,
З гріштимом Молодим!
Докразвила стіїти
На чужку поле було,
А скриг ворон заспівались,
Довго Украли,
Аж побачищеть. І дома!
Яо в Копрого в'ються,
Щоб сльозтам завдали,
А з собилом. Голоночко
Жить нам тредиеїх
Завтри од вма,
А так дівчата... а дога,
Шапати катрусі на світі
Чистаршають славосливатну
Коминь сердеги.
А Нагодая мої!
Даєм яр палата!
Я при
люде на плечі
В сайдами свинє)
Могодонька де-то моя,
Поцілу головий.
Кінь буде на матері
Любом грають гайдамок;
Щоб три годою поки,
Щоб із-за ріку. Як і взмій!
Тяжко ж росі сином
У братах трепа.
З тяжком матертами
Попанкові сльозом,
Я поцеяла мою славу!
Дитюсь до чисті!
Ремои, байстрюю!
Преп'яте, немає,
Старейся свято буде
І німеє.
Грішні дрібні  татарі,
Що дітись з і дорім..
Вийди внісіло загуть
Щ
Completed epoch 35
родино лученьець агнывать
Чорнивы наш душной любувый боса,
Обопав карас голі
А проїджи жидую ладу!

Ветол живо на сем симі
З льоха нашиствовалось,
И попостотруюся вам
Перед ным свою продвертах
Была; онухать.
Такая-то не мадной мизалувал,
Ивискравный обидащала. Ти і жила,
И поцесло, як онта потой!
А ти, мубуть матной самокрылысь.
Думаю, святую незайне.
И треба дитина радыва 
І бога і вражці научай!

рученята сина гинне!
А сір сльози авто измих
За прийдяться, всю-пролить
Уже йду!.. Катресь сокі,
Прийшли пан з тобою
Мене покотищу?
Хот буде, сирота, ! горе
Настуся в приздурав
За ворогивим вітра ніби!
Чи пожав, правда не хочу.
Пропадать на Нароби,
І помнулись; моя ти моя ти,
Святе лихо піду воду!
Пасловинцю  начій своє
Над нем бордої утаном
І поки наша хвилю
Та сором світ девиться!..
О до серци  л
різна вольным перестане,
А я тищячком? Челе лрутий).
А радила, довго
Худа ж утеплюся б сонечко,
Тутая єсиннць у наймих.
Повели подав? Допостесло
Просить світ у гарову ходи
З хрестами любиться сину.
Одбривськовго посходили,
Молий ти мед небе! розкажесь
Та зайне швастий свіе на вмирі.
Сумно всетрі, будуш над світи!
За що й гуляти, що примовась.
З мортом серце править старий Україну,
Бресе світ погіял
ручали б співала
До моги, молится лягла в небола
По однії кувала,
В садочок шапочу.
Нуєтество гнуєт сотняк Мар'яний
Поле знову навільвині,
І пророквинай, частый анже, степа,
Читався сипий мордувалась
Жартучію зродить,
А диво! сповають. І буде
Теє батьку кричать, з їх лицю
куда я невує: Мов козак,
Поки встать у горові.
Гень породить та яге наш
Тече над обозіглицями.
А то взявши, мов полечка!
Бговайт
Completed epoch 36
а крикне, своєму дитино,
А унуть не втопили...
А мати дочка Моя,
молодая,
Старого ісла, серце мліє,
Розпитався зробля нічим
Та плакать послухають.
В чугак, що навчища лиха,
Старий маю затупила
Дніпром наших, не рознесив.
І пролетья собі погору
Великою парам.
Ходіє божі, немає?
Минулося, чорниє умати
На мужих, і филина,
І свекы дружем мои годи
Та своїй пожали інуча.
Легше вікую онак,
До себе  на мій
ай не спиться з миргою пучує.
Мені ж таки моя й несуть
Козацькії очі,
Неначе було світи,
Пішов за нас. Так я?
А ти, Дніпре, сміх тихочній.
13
Найможи, знову . ь москалів
Згадущі иступає
І пот їїм гай, кожеху,
Так ні, ні хрести)
Та до кровава моя молюсь?
Бо мене мати, убогий
Виставший привітає
Гутнував, акби найте,
А все такий, й за тім боці
Сидьму зхадамом та онами.
Да наш льожи но цурав твой,
Полю
а поганого радость спить.
І просеи паруствой уснука.
Полязти моя походже)
Смітна не досталось. Чи, оставший
Весело бедная його
А в сердце у холод остах...
І взяв руки се доля, дзами!
В Україну затлугою.
Полетіл, безталанные счротил;
И в степлиних. Охи-люби
Доволом габами на мужи 
Так прада, бачу молитесь,
Заплаче с болотії слыдру 
кругого сонця
Люди нездбия не йде!..
І досвою олей
Садажою  нов'ю. Н
а, що він співали,
А дука.  так он ставим
По шину яки думали,
Грає голов у червонив
Самом побагає Дніпром,
Що тах не двячаю,
У буд'їне боже!
Письма ялим розмовляє
І на Украйні нову гнігоних.
Та так міста голово,
Полем народ тополюю сталом
Полюбила, ту туполю;
Незабар моя волом смиха
Сестрам не каликы. А тим часом
Чоровики-запела,
Погупає кобзар села
В село поглянувала
Осталася, не торгула,
Слава по
Completed epoch 37
я поволилий немає.
Мене захований
Та дівчата пісква.
Чи, де багулася в мене!
Чи розкулив богам одпали.
Добре, як тай одпалала,
Чого тольною плалить
Човак сиротина,
Випадать не должник.
Нам індві взяла.
Отакі-то машти,
Не дар не піккали!
Чернець вчорає,
Не тяжким, гріл полетіла,
Панні мене, мовчки хлач,
Доглядали?
Молю подивуваться і подали;
Та й загинув донговани
Крилі великі чогорили,
Немає шляхта
ята з лаютя,
А до самої двері
Пропасли стон творили.
Може, молилися,
Поки що ти ні світать
Червону бетрові.
. .
То й поменни
Заплаче воно!.. прокленуть,
Втю мучуєм. Тяжко йому,
І серцем стіли!
Чого ж собі, як тут береться.
Оксана
Хвятарку що, може,
Нехай голе?
Аж мік спася нападали
З засолими. Крюгом стало,
Уночі спалами
Дозлязавим божий твой
Смою сидівввується!
У яр у козаку могили;
В бесвікого по
я вольнем комолим дверкам
Й бельетського Мовесь Ярино,
Таку щось ждуть, утець недоленько!
Хто вже не зрадить убачилась
І на Мерізь не помегло.
В і д ь м а сиснит! Пресящеям швидень
Простить на піс вылесвечоком
И марков кровкую таря;
Ярем тебя, скарбы дити мое!
И пророком волы л.-тебе грал
А в за них пред Днясин,
И дне сльозих тяжкої, стола
(Оксань молодочком. О... Ты хрестия
Канети, смілось! а песн
я доюх бывала святої 
Що ж ти хвиля лівем пиською
Козака продала.
А потом, батьку вже святого?
Уже не помоялись.
Честла дівчата
Й вік ляху, коли-вак
Твою доленьку.
Прибрав ледбітом святе
І любилие стоїть
Старешную бістра
В руговина громада
З Лимантом унукал;
Вомоленько могила
Полив знайшловущим,
Прохитався: серце Нурущисте.
Нехай же тебя, стою,
Невеселющи: того добра,
І всюдився, у полі,
У тамелень
Completed epoch 38
Слухи живляння любенько,
Не верхи не жаль? 
Само сміяться од могин,
Коли ноча на долині,
Швирії та злі
В матрому свояму.
Отиксь возьмо, мій єднужеш,
Виршоєм-гіля...
Згадуть вона сяка
Но навкрали безталанні,
В садочок позаронялась,..
Заперто стали онта,
Що фліл серцю докувать,
Поки дідеть не давать.
Просте і тяжко, а красота,
В хатінь гуляє,
Батьку сніг, вік ти щі лихо, тяжко мовчать? 
Сядо козацю з
Стоїть онта здурила,
Ніхто не придується,
Бо не дає та крові?
Мені за хорошая!
Запалили на моря.
Довго богне, моліба несчайся!
П руки із там батько за що,
Одзні, як будто щерій
Його в палат Голоспоті
З нема шадочок.
Не минає ти брата?
А я бизристокою!
Широкій, а тільки-дібли
По стіпті огніє.
І я... хто розказую
Узяреня мов ярим створа
Та й з нею... Не припала.
Баглянь твоя ще, молодая,
Село, страшн
Сумно голубить. Дать в сад ножі
Аж сплать тяжке людя!
Нема де дітись.
І по морі коло! серце мліте!
Перелачжа 
лютує він. Треба знаєт,
Що її нового загину
Над-бо крик. Поцілували,
А можного перед неба
Коло милула, довело,
Та не розловоньку розкозата
Злальщи спиняти,
Що плачу, коло неділю,
Про то горе заречика,
Те лиха край боже.
Ц и г в амоством часу дати,
Як і орні, дурі кончих
Ослав їх, що се тики
Село їх. Я багато!
По-чи чезспалося дік,
Чи дожить. З домовину
Не одають, душнє
Ще й перкаді їдгоду,
Цвіту совочка він не вти,
Хрести стояла стан молиться,
А потім старо за війчи!
Не повірує! Лютая,
Понад Зелі погнили.
Сотник
Моя слава: басе! Шаробикі!
Доле!
Бае сіропаки брате!
Та ще й досі на могила
Зійшлись громадонька з-літа
Ізмилася гіта
Паять меж очим сроіде
На слід у мервалі.
Мик песня рано б
Completed epoch 39
святий довгне житий;
Обрадали бого?
Не сорограла, і дружила

Звичайне, грустися.
Максим гнуряли.
Козацтвою Україна,
Не буде я на Україну,
Хоч покотилось?
Визвів тол буде.
За вдововими козацьку,
Світи галам:.
На тобі печалаки,
Христіля: ліла,
А снулась три окрадена
Їдать матери. Нагадає
У холодочку полюбили
До сель о здила
Все сколило забарлали,
Великий восправку. А ости-небудь?
Любим куря адино!
Ду
самого про добованом
Там разолім задавити,
Богом не росла спить,
Ране закинеле моей
Їй може, немо: Україну
З бозті трой ще з бого
Богом сон одиновати
Твої й Ярему свою?.
Хоч забулилися ушокам
Та бог стирітеся, а гость.

Провала
Кізявані.
Пойдем ми в співа.
Тми я ж розверусь та потеч.
Хожа й панською, дивися!
Додайдає ти пригодний,
Що ти на тобі святої
Ще бога він убога
В свою криє годоване,
Щоб пон
святий, поки вся продають
У пада гнилися в волі.
Тряха москаля та виждала
І малину закрила.
Та й забогулася одурів
У яру, покрилась на його.
А да гребо! годували
Твой здалив, глядь вода.
Горять дожидала.
У женах повором двуєть.
А двера яком пошукала
Рукає долі червоніє.
Стривай не, молскова одинокий.
Однеме турята! І вже 
Маж не скаже против своечка,
Де сватає України,
Літе вдявались з соколами,
Мі
с тебе вороженій,
А одумаки. Гука:
Одумає вікує:
Удвові вдіва,
Понад гаїм чималовні,
Ні з панщом приходить.
Уже й лицярсь по світу
І тебе, сина, як мати
У турках знимали
Он знав, тобу ще раз
Скажиширездиває
Козацької хрещена,
І на діті не засчується

Закажучи родникав шалує
Ніже люде ужеских;
Жити з поле, бравнії, козак,
Карбу сили, мов землю,
Та вседі браті, не була,
Стрешним плет. Не станеш
Собор
Completed epoch 40
кроти каліка
Москалі молодиці.
А той сам на чужім люди
Нарів колі ноги,
Тих і загодує.
Поїдившим шинкували,
Мечку тритятись,
Та та осушно, тут отель.
Повіз божим осали
До садочок бога 
Не покиляш мордалать.
Схами яго рутны кують!
Зов'і начинаю!
Коли мені, ма
Козак-важкодіва?
О борці, бож ворою!
Чи буде молілось богом?
Трохи творили колись;
Добри старого. Отой казала,
Вечері тих не даєши
Русали прол
кабать і високою
Болять, дітись.
Скажу мої лишенько німіє.
Ти ж нам кобзарі статочою;
А Могольною мушли.
Де він уминає, як благолить,
Любовго й розити: Бо ми...
Не бур ступу, буде своє стало.
Чорнібрі любіль і воля.
Та за грішня шукати... а не зутому
На землю і раз. Ти час пані
Червони долю, дотрою,
А на чора кибуло; йзухнула
Катерина Босі. Не благай,
Бо його на помогалі
На висях укрили собі ризлил
коли я плаче? Щоб плобила!
Пішла вас у кайданах!.. І росла
Став козацькії ляже
Кована вийшла, і своїм,
І п'яна проподожжала,
І що лихії любили,
Кобзарцьому слишаний.
Що Стропа раз плаче Україну,
Святого Анжеше оживчить;
Горок препогане: родить, пожива,
Ляжку мати друже дітичи,
Витати б то господа не даєш,
Пропай добрий твої сіє мури
І просить думи; та оУкрий!
Чи дівсю співають:
Завсаде вона легечат
коли я не заграда 
Жаль слава, а хорошил спасе,
Друженьку трибла тям просить 
Якби не заплачеш  замовкай,
Апоточ уплебилось.
Плюкав та йдучи!. Гристороля
На той Верную собаки,
Та довго пташка поросла.
Диво сона впилася,
Чи то знає моєї
Збирались веселонько,
Моя голі читать?
Виправша трохи, сизичало,
Понад ставою осоло.
Науду вижшився
Москаль-моя Україну,
Поси моє добити.
Не дрібини за горою,
Дем по
Completed epoch 41
)На силь собота моє,
На нема дожити,
Одинтяся)... Ея плаче,
Одна-чибанія мати,
Як йогось немагодана
Переліявами в хату
І воленую столиця
Кисуюсь, гінні оче,
Глегого поле, дочка мені,
Не співають, не дужю!
Не дасть старий пропадають,
Не жде ж баче.  гоче! Чи нема!
Людям посіталися до пани,
А у слоовах підеш жива,
Немаєм цартими! а ї, дивось, люде в сльозами
Сушарого. Чабу! й бачив!
Як покинув, мов у
), високо, добре! Іше жилоси,
Господь, та онта і вставать,
Ненасе ваші карись бога,
То не хочеться, принесли,
Червону забазати,
Рамом бачать громадого,
Та про ваша  меж недому
Та ляха гайда.
Хто залитлю людю научає
В своїй капізна швит і спала.
Щоб я не покинаю!
Тяжко, благословлю, їй слову.
Волхи попертований
Неначе проклущив Днапого
І пталича стояв просто,
На байно у карвими...
Старим нащо,
Подив
), то тойді вже недовгісте погулять,
Голодної дужуть на світі сиротині,
А їх вельможіть! Спасиби з пола
В сель дзарнілася пролабив,
Тихенько жилась, що дівчаточку! 
Ні приміднеться. А там багани,
Не потім всьодовою спочили,
З анаревіяць той, малою
За сльозам, палати
Поділ до сагої
Слава твої, горе маті!
І їх кримавою часові,
І моогою вітро, тука, мати, живує,
Степах сльози та усе стар;
І степу нево
)
Поки твою нескотігне,
І мені на черточком.
А все я кушеніє.
Просте й письмен вашет;
А мати дати запекли.
Доньді! синоточка 
Нема смерть не бачить,
І не збайлася, хто собі
Церпевнуть. Револи!
Село подивися, господба,
И бездетлися моя
Летве моям сиротою,
Де з д ах ні жить сльози, година
Оце тобі? батько татари
Марно ихрустоля Умало,
Щровін земля, сердешного,
Отже, ихне, не привуть,
Цвіти заспованах
Completed epoch 42
Зарбилесь, заквитився сказати,
Сотник-і заснули безнать... Та не взяв порань
І добрий кохалися люди,
Та давне славате, ща й собі в годині,
То там воно на самочку, в рили мове
Громада верба своє лихо
І славноє дівчата на чужині,
Де-ба ні одинокою жуда
Мовчало, а нагодувала,
Пішла його сина хорошая.
Мой твоя слав'яне покринице,
Даланні стався, нарікають,
Ніж вас! Не для ради, коха? З комор извадилась
Здорой дущи мої! не хримелась,
Найду укорили,
Поглядає чорнивий
На обілочка, а пани.
Мені каже: спевать, кохайте,
Вироста в селі, пора ставош,
Кажуть облажить, і я вернуться.
Людей того, як і могили,
А їх, нічоги. Не дочує,
Московськый одна Україна
Мені настасть з лозьми наплятав,
Та Вісело на чужину,
Робите ж лебедо у неволі!
Глий дітей пошінницяя. О боже! бог раб!
Та од куми припетели.
Занедівали
З до молитами... долю або.
Покапай ват он тепер мордує,
І проклять-толя проклянали
До цілу молчто про що снились.
Ходи с босфи, мій до брада
Треба товарида 1.
Ось гленденная, поки сідце тебе розпрлете...  Не знать невеселі.
Шинку, надія
Одна одна проклятий.
До Менцью поховає,
Трохи Гаряхсь! Не та й не спитай,
І я за гулей, і й заплавить.
А може, каже, коли мені про Оксаниці взяти,
А в пін, ні малих
Знає, снух аминув Катрус.
Взявши убогій посвіти.
Гукавно мої
Усі та давно мові
Лебеденько моря.
А воно зостріла
Розурявали
Зіллячі потар погуляла
Кровавата гняв...  Ах, кажіть,
Була з сам ушку приймуться
Та довго стало,
Щоб промовив на воль у хату
Оддумала... Бог поєшу
Тихо зійсного ні йоро
В тею сльози щось батько,
Шляхетською клине
Он Онпівол, братняя )
Дочка чужий синечку,
Чорніб не господи,
Як 
Completed epoch 43
та сміятись малій, хоч!
Сирий єсх, журива,
Скаже, бачвів. Та й з мече,
В рушить  з нею, співають
Коней сей до самим неволі,
Співа би й шорошем.
Гукате на горбом.
Тує воле, підесем боже,
Ніхто й я плачу!

Мої дітям, всім сліпії тихне,
Самомункуду, жити?
Затолі жити, ігряний
Гетьмуці з плібенки!
Ляжий клопа! Бось мати!
Ни огненна болилом
поковали молодого
І байдужі сиротою
Простій Скоріщві. Тосі ж,
Н
тату і не незлубити...
Всьої дівчата
Вона спати?..
Засповали, парі! ота,
Кидала б, вийшла до криниці
А всі у поскіду розпіла.
Та повезли не знає.
Аж понад Тількордаю
Попідтання, подивилась.
Мордувала... цареве вар,
Милую надивию
Укриїнок в зеленій дорозі.
Що не вмила моїх лісої
У степу дівчині.
Хвору, грішній Україні
Прийшли дзілицької палати,
Сина вродя Дури. Добре,
А ти так, як та крадатий?
 Та й
тілько дівчато
Летища з молодого.
А снілься-запорожі
І потім бездружа,
Слепами шардимаки;
І вдовими князь,
Один ялик.
Наступали висказить боже!
І гость тобі їй дріжню
Твої та розкаже.
Ц и й к м и н к и р-і ї д ворок та росло
І плачу. Отак, благо
Позатора, не малий
Боговсь Марина.
А дівоче сказилась; упила
І то недобро; он тихим?
О нічфинівні пожалив.
Нехай у гармах, як згадаю,
Щоб те, ріять, як рид
та не купило; не ветратись,
Щоб то мустра спотілає,
В своїм рай ті не споскате.
И тихо, росли, козак, як рярокі
Неначе скаже, бог не заміжчті пронесли)
Чи то прокуїли б ляче в пути,
Благосте в Чогорити, погилайте!
Зажуриться воно за сином бога.
І сірії, розрімовать;
Вони й ціковся шукать росли,
І же більми й дівчатечки;
Московського скину,
Поки вам билими побугати
До самої божі...
Пішов
А всь я сир
Completed epoch 44
7 в нисімих чимає.
Людей тояй!.. Закованим!
Їх, така як добро :
Не Україну з богось,
Скачить за звором, кмер жалю
Преступнілими, лютию,
Кури у свяду я співає,
Коли сама на світ воли.
Пренепорисегдим молиться.
О боже не хрес той же титаря,
Вісько чуєсь-то волю
Старою векрітка запикає,
Людей не поганий!
Все душу чує! то, де мені,
Приїгали, що поганить.
Не слухала сиротамаки
Галаїшу подолю
Одну можето
7 привітайть на панад
Тихеньких не буди.
Уже, бач виростали
З московський рабо?
Ок вечер той виспівує,
А із рука достотала,
Собаки на землі,
Дівчата всю бололи,
Одпочить. Неначе усміхнило
І на свіщі на мою казах.
І дити мої бавите,
Тихо столю ту співає,
Копи з  самих карі отой,
Неначе зліїточі. Яким,
А я, дна мені аж то так,
Чам же ж зудно брови мовить,
А з чорни і не чує,
Як марно полилась, грішан
7е отак до залозика
І я високії стопом
Втербувавим. Задоводи
Вночі лицертина
Людей небасния
В зеленому жизували.
Марія голови,
І в снігах прадивлянь!
А мене з праведним міжцятер,
До сама приймуш, помолюсь
І свою ночельом гусить
Та родам, розмовляю,
За те, що з балиного дивлюсь,
Щоб нас, Умилася,
Покирані гуляє
Та його золотой ледача,
Та й не чує; руже та жаль
Стара мати Укрепляє
І що справді парути
7зійшло сонця знову
Обрева виплачу.
Не знаю, я Чуже минуло!
Думка! що ж, що люде?
Полюбів на панин,
На вечерю в чужах душ,
Він на могилу рести,
Я одні, і пожариці
Косали батькових багатим,
Що багати воронує,
Обидала стала
І більш невольном змійшки
Поштворуми запалом,
Как се і, твих полобыли,
Щоб вітре сховаєш,
Що вітро на світі!
Буду я меня в світу Фанкім,
А видів в гаюбаді:
Благались зробило!
Бать
Completed epoch 45
14ї й вашілкій їгнії хаті
Добре жити, не таке-стан,
Уже добро ей поділля
Карає, згадую калиною
Ті, Мар'яного... Добре!
А булумуко, будем
Істратими арміїну,
Щоб несла з собоючку,
І ті очі з нею,
Злімують, щоб ти грались,
Чому твой Україну
Вилосіли, баляку
Долі, не чуть!.. Ах, вседні, таке жаль!
Не чуємо купі в світі Воли...
Здирив, карі оглянуть!  Байстрюк тихо!
Що я круг страх Дзяли,
Всебуки злодій
14ха-творі, глибоко!
По Москрений
Поговорожа.
Усяма довго занедажить
В світі тії скаже!
Добре небеснье витять.
В охайсмівняться лозаветься,
Тебі б одинокі,
Неначе позичули
Бледні, невесело,
Не знає, нівроку, їж присодник
Не взрігному подітини,
То підеш я нагадали.

Оксана! Доле порогила?
Боже-то коли по віє,
Виспівую, стогне мати
Хоч ідуть світ у зепеку,
Мина повитому... Гуляймо!
Ледве-шолвів, дні 
1ї діброва... Блукище ж
Про віку поганих,
Дівчаточка
І пташкнігочок постоли
Та вже з кобзарями обрали.
Чи прохулося й досі,
Ніби весели свати,
Веселі село, поклони, Спіти,
Неначе діяти подорні!
Меріене, сині, моїй!
Землі не до женку!.. Горе моу!
Не зросу, віє шукайте,
Комані люде принодили
Темними яхим повелі
Зима наніте моїего співає.
За твоє лихо поційдем
Тихий гуль  л......
Жжуський, недаче мати
1То й підполя воля в степу,
Моя, брате!..
Бому сови мордій підзкмарям
Умер жастую: серде коней
Куму їм оздому тихо?
Увілеворі господи знова,
Лози, й потягаюв
Товолі на бому.
Свого Дніпру по орю Чам до ганем
Скрізь боже, з. Ідовин. Сотник
(На раді за горах одинокий,
І пожари, та поломляє
Коня вздовго на спічать
Малих у гаїмому. Помагать
За ляхії шаплицям,
А чогна ще й жарто стоять,
З Ірамами словом 
Completed epoch 46
ь многок брата, тучку росло.
Чигадемось, із дітесами 
Однії дітом ничкорнявуя,
І часовий ходило?
Нехайте престалося, що синой,
Спать от, осу жне!  жневаю булях
Явеселі старе на пожидали,
Туречка заплаче, сіроми вчиться.
Ні, серце їденькую святою
Твоєю жузать не знає?
Землю моє, кохане! А тіє Ураю!
Минуло, і досі; як значенку в степі,
І в дитині самі раду? Ось-байна! Марку колись-гайдамаки з дрібним
ь за те, що радися? знають я ніч б їх втоми, кайнані з тілько бримого ростав.
Слепая, сина, он, аж гадав великого Влен-топильсяє в моей нам,
Святих небугами: хмара нобравом 
Байна Ярина. І не зажеде
Святеє слово. І вранці брук!
І взявшився місяць бога На ми
Твоєї дюрній колись вигриває,
Чому битко від він
Аж діти в сірій світеє миру!
Серце батька зиреньким раз люде,
Моя любитий, ні, ніби брате.
Пом
ь ноги на кажутиной
На питят Она,
Бо вже в долині старій мовкли
Став топорів своїм двіти
Друзи-на кругам богу,
Луга пана голови.
Не потеперою судітьку,
Чи не ще хочеш?  Будеш? Нігде!
От діли. Утан куряво
Вітував сперовила!
Бом хурто одногий,
Сотного хоче, аж дощем
В моець ружу. Громаду!
Огленельких діточки,
Коли переславною, слава
Щоб хоробими у святою
Горить Максима, прочає
В селай гайдамаки...
Пі
ьби марню колиської.
Не зробив, та й одинокий,
І був весною позучути,
Самому, лізи переслава
Грух тобою взять. Дрібні, сміється,
Всеред німеток? Ні, не кажу
Та йому уезати гріє.
І сторожі, ні мой деве, немає.
Не пишає тії пречестали,
А осталася князь коне!
Не вернуться упрвовоннопрівто!
Ти щось на собі у будуних вольний, У хатину.
І Марина Галавру, господинку,
І, скарбю таку він на світі
Читарівнец
Completed epoch 47
той, другеють,
Сумує вона умирали,
Творчу зазкрилали,
Теперти звались,
Що його плаче полягали,
1
А конфедератий?
Переяс.
Когда старого в тамлану,
Провалившись, виглядали
І досі своїм лихий,
Як піду сльоза,
Полягав покинує
До ченвонить, а господи,
Поки моя, як у черниці!
Бодай не одиновит,
Оксамитова. Будь її
Серцем бачивши, грустящем,
Так жаль старого; жартуєм,
И слава критає.
Слізьін
Не прийде, мі
твой жалю розкритий, може,
Розприхаться запорожці,
Сини повгируться.
А щоб тії так звадав,
Іди, хлопці кривіє;
Шибероченька дарають,
Катур, кайдачи.
Запорозькій одно
Не борвян вішнята
Мене далеко?
Тепер не вий бачиш,
І повищають
Якби покинь, першенцює
У долині пострава.
Не має серце, той нашту!
Зліхи собі учивати
Та друженька в гетьману,
Десяти не вмрі! аж непойного
Чорні мої літа!
То ж їй цвіт їїм
тойді, б ланують,
Ревуть доленько, молодиця
Кабаткого вже мати.
Сказий коня, як де ди
Коло світок.
І те, за Кашрай,
Праведна собака,
Вони ляхи віршувать,
І так не виднував
Удволись од праща.
Судить  обратийми скирем,
Колись той казати,
Як тас, мовчать, як тумане,
Якую є бога, іноді
І весь вік сизайте, проклятую
Старик, і цурають мої
Пестрився, подають!
Не так, і світає,
Шкарі оті Капрає,
Фігроднейн
так і втарила,
Може, дам броду батько,
А надянні панують.
Лиманськую прещиних
І по без училась.
А вони малий біла літа
Прийшли в волі!.. Свою діти,
А щось, було б
же тихо бо? убогий
В поле з моги рего тавенькі стриваться!
І досі не пробуло,
Що їх собаки-він із кращає,
Пливуть, сину віка
Восплю ту, страдень. Колую задавить,
Мов не плачу, от до себе.
Як слихо славим чеве
На всіх усміхтуться.
Уце й яс
Completed epoch 48
Фюдя козак потенми чести
Асто нам нуду,
Щездрадуть гомоняти,
Як його лихих ведеша,
А я ще розлилися,
Розси швиту.
Не добро, добре із шляхи
Старий назахавсь.
Воно дозело, день.
Хіба списую русали,
У темному мустром
За півна з астих остало.
Гріх весели чуїна?
Без неділю правивені
Лишвня брався дурна,
Сутіту жупанка!
У мореній, в сулієвою,
Пішов з ногом богу.
У дівлі одно школо,
Такий свою одверший
Ти
Федень  краже,
Та за три з дівчину.
В огнаки, подивився,
Що, увечерю ходими
В своїм святую судому.
І повели за що б літа,
Так я буйся! Немались,
Чиговів тихим словом
Кругом не прокленеться:
Хріга же стар обіймось,
Так і проклинає.
Отак і давні, мало, піду,
Дивлюсь, без мине;
Не так тепер несла,
Брати міш б жить. Яким будить,
Псалом нагидаю
З месткою  селого мені
Як тая й гуляю,
Чи бо земном повивлю
Ф недафлятала так авлил,
На хвиті вам; виїв Розусі
Добра б'ють червоних,
А на тім боці любить,
А він вий голилу-батують.
Сказали б ю могила нам.
Сини мої стали.
В салуці нуденщие, а базлиною,
Найбо проклений одчепи.
В кайданах ви, мой! Оксана
І син марні серце вісти,
І в Лисянкій Кетеря тує,
Самому скрізь небесу нема?
Його вже правду, море, другий,
Марлюби пропали леби
Присклачену з-за дріх старого
Фіроньки вікирає
Разсти серомени. Веселила
І бог, я реснусь мій 
Я боже, прочитали.
А ми всі в далекій полі
Про полю великий,
На брамищен, не привітає.
Куси нам невеселі,
Там сиротнюю, як насти!
Я дівчино-велиміють,
Та до лежа! Навітя чужик,
То й і дивиться надужали
Часом прокляти про делю
Та вашах-запоколі
В селі позабором із криниці

Та дитина ж не вічала:
За що мені дав збивать,
Батько і голоси 
Completed epoch 49
їх поможе.
Чого обого,
Таки й, коржюную,
І досі знімають:
Нучко вкритий, паничю,
В Україну зматірють.
Коняк, мов до недало,
Що будеш дечіть дно ми
І в гилий домо
Щоб вона лихо гори.
Баю, боже, титарівно
В тім гарюги з вимлуючили:
Та з тобітки-станши
Шелкодьми-чувати,
Молодого вклетили,
Знищаються, що не має 
Чого войни збуду?
Чи , один я коня,
Розбитищенла.
Добре сина?.. А пана шаній
Пусту за пати.
їх доля стогне, що то батького багато,
Що бул з полюбити. З гори загавають,
Щоб не сказал И безталанного
І з бозами дівники збирає.
Я не буде намого Пач,
Дрімеє сини, душу вам, на Дніпрох часові-преберний, поведе дивиться!
О боже! Гинуть
Дорогого чи волю,
Прокинули судила.
Кобзар загули,
Ходили, єдиновій
Розійшлись, лицяющим и красою,
Та нічого в мене люди,
Бо намистой і без робити?
Козацьке ляхам,
ї брешу оховили
За чужому і хрест пунк
Пси я пусткую яким.
А татарова знайшла!
Я бач, де дівчиночка,
Тобі в гаї, що тоб знаєш,
Як Марно з воїда.
Обогдалавсь, погуляєм!
В своїм полі
Укований, на слізі силу
Ксьми не заснув...
Й сикий поїд, приснилась
Ніби з горою
У болотногу
Мечку заблилося;
Твою полюбили.
А вони, однаково!
Ти заспіває,
Мов дитяно, лихо!..
Моє він уклята
На нілік дела волю
З самляну 
ї й я брову дивилась
І будуть, убогий,
А за неба клино!
Кесань позумав на горуха
На вимосла. Рідном
Лукавим лугавії
Пітли на чужині
Вилазів би боїлись той,
Кріхно білую
В яру...
Передомну мою дуру,
І все собаки зняти?
Хоч настисе!.. Вармаєсь,
Та з собу місяє 1
Аж співаючи, взяла
У за неї у їх бизні,
Мов долинує-статури
Лихо молоди з стопостав.
Сказав богами постою.
У турки, й на сміязьми
Люде сивор
Completed epoch 50
Без вони, з усієї сили;
Що на притві серед назий).
Зачем ти нащо що? У села
Післи з своїм розмовляє
Отам-небудь Позавчора
П'є легше без воріт.
Отак, синій, оживає,
Максим собі та правдиних,
Неначе лісу витирать.
А до самим громади.
А жить ніччого у шипрак вотами
Та сходився вдову у оник,
Сотникому неситих!
Високраки твердезу місяцью,
Дивись вогам запорожці,
Як царицю вишу покотилось,
Чужії полеїли.
Благослови пропадала
Й в села запороззавлав.
Купав, багато, і дебро лила,
Умилася:  і там не мати
На тих із-за хмірі на подідла...
Возьмію!
Перод пана передала,
А калами; яка погани.
(За що, незчевозаничі,
Сумно визвглянний. Невеселай,
Думать вітати. Його не потілали
Оце в довелів, та лежать
Хорошлє як поганва
з йому з тобою... Головонька,
Долю докрилась? той,
Шкой серед будина. Отой винеш
Катила с
Броду вона вже хатини?
І доредь любить 
Запалила,
З сочцями в полі,
І кайдани, од села
А псам було, хоч поховали.
Ой грошний галено
Теперь парит, а на когой
Билимо, пізноває
На діточок мене, голобоки.
Пливе читала.
Така-то,
Чи твої калина!
(Украває кобзар, припиває,
А серце розмовляє:
Сестра
Пій бедам серце пропадали,
Щоб ви пропала. За що, рабу
Псипе спить. І трої нема.
Кого ж жидож загнала.
Сумно
Без и в саде жити, а дивитись
Моєї діти не дивувались?
Чи ж жидала віка на могила 
люде бенки щепину оких
Сама на біли по святую рали;
Болить у охоче привела.
Чи треба попідем возміс мене
Землю їх вирунаю! багатого
За орозлими і широкий...
Молітесь, братит веселі,
Мої сиз узоло любсе.
Щось Максим божії лікають,
Високі жидати мати,
Мов закрипає, колись госте
І пан і городою ти?
Кому йому візерте его
Completed epoch 51
это б то, де те пожарла!
В кругом гайдамаки.
Отож у бестра! Божа! не доветах
Добма, чисто дивися,
Что сказать бог ж ти мати?
Яка цариш? Старшина? 
Так і третій дівей
І за сімла и спасляли
Й не моїми будуть.
Та й покинула! А Жіла
Ми літа зробила
Плаче діточка напогоньку
Не винеш ночеса.
Поякавол се. Т К Петеля хвиля,
Минуть, бордян же власно,
Нема огнем очі.
Село третавшиме...
А з еселиви, та квіти!
этує топлати?
Чого ж у вінча! Хіба пан,
Дні із весною з то!
Агца діять й дості закраїмь
Та зареве і високі стояв:
А ти маловав осталась?
В..... було та, Веба слава 
Попановими, помолили...
І одсміхається, свято
Та як же ножі тихо?
Й гость, і молоко,
А в мору ти серце привітав,
Якість у одного. І друга
Свій гойдає, Кайданаки!
П'яного каже Який 
Без тебе остався, бреше,
У івпоточка, і грала,
Уснул до
эти вздовганного!
Потом мужого відемки,
І в роулицю граю,
А куйного море!
Шконя визвоех праведний,
Узяв по голюби,
Мов добре, бач, мов пеклынут!
Он може, всем козачий закутих!
Я течеря на двір.
Погань-хам певне, на сонце здорив,
Щоб би ті вбитой нидиться,
По горе годіть! Вечерятись
На руть возами з-за мішла.
Як бачтю дожичи.
Постривіте пада: без тобіма!..
Абі ранецька треба,
Ніщого не дзвіє
На чужи
этлі на хвилі колись-то
Той Алянесь!.. А дочка батько,
Не дрібні сходиться,
Неначе в Кинувся.
Боже ж, добре!
Що ж, як приходить мій дружині,
Як манув с божить! Розтамалися,
То так і діброва уборий
Дріжий моє серце хвалять,
Й разбинкащий, не згадає
Веселий-паніте. Християне)
Скажи мені всю пакуті,
Не заргне на розпутті,
Сам на поховать... Встань гайвоко,
А крикуть Тров-цеку жупать,
Не встане заспіва
Completed epoch 52
"(І сина. Тілько дівчи, щоб під тепер.
Толкую гиле, а тум мізяю,
Пливе месли бій шукату
Радіюсь Катерині;
Подружіей приглянами
Сльозами нагріти 
Чого ж полюбил?, коло були
Каманяла при зячала,
Летить добро, а з наші діти,
Бо ти не знали, як дружину,
І думо на їх стоїть
З неможаї квіти Храми)й
Вотрпуть, грішу вранці, разом
І, первенем ще разлата,
Зананим я к на за вола,
Серданом убогий шляховдій
І І
" матері розійшлися,
А у Катеринок
панували. А то біку
Нагрібко Вкралася.
Ні, на Україні
Та розкаже, Коли покидаєм:
Мов не сплакать до устало,
Мов добре, із пана
Співає виростать;
Добогою, високо ставом!
Та й цам поки йдеть, що й бог глянуть?
От метпи з робрими  чоловій
Перед пани б співали.
Та й не дав би з їсира сльози,
І на Україні,
А я... неділеньки наймать?
Неначе на хутір не бачиш!
О жіз човн
"І разлавінночі,
Із мене горку  сендешний,
Гарматеє запоріжці
Твою довію яко все, хвилі!
Так і ви широкий од лани.
Орекак. того без плечами
Понад Ромотом не стригає
І багаті очим не чує, то немеє ридали,
А ти осьоку в невелі дні
І напістили худо не вкрізь, щоб не показали,
Так її і людям подивились.
Передіного Правітому занатив,
І піднявсь в миренькій хаті бай топили.
Ти з прещочку бабоданок микить
"Хто й на вікої волки
Лаве чизали без шатаря
І за нею Україну
І вороть піском не знаю.
Тепер на пусти селу
Про свою країну,
Як і знать коли поважали
З богом із журами:
Цілувало, браті гамину
На молодій, мов тілько мати,
Нібога не знаєш
Он де в бока! хіба не знає,
Немає з-за Сміюсного.
Проїхались громадонька
Медвії в неділю
Блажня-Носта паруствок,
Мов уміряці у пре України
Якою руку під тином.
За си
Completed epoch 53
Ьвесь, зоре, собрем до сини,
І поплаче молите.
Думаю, серед трупу
Продамах крові
Хоть богу молодого
Святий Ганведще  нітечестий
Той й нудно, і били
Та й умолюсь...
Госпочає коси 
І надто на смітницу
Бачваном недолю,
Симерним маленькая втодого
З голодим, любо, вітер і вінчать.
І понесе добо, чи є!
В розкошу! Кому прокине

Безганна, рука учи.
Моско, вам, серцем; дівчано
Може, понад нема дола,
А надто
Ь сина дивилась
І витать питають.
Люби праведний, на небі!
Славні гінлась,
Ярувала вам на поя,,
Кругом його зумії!
І знову дивиться,
А жуди взяли
І постривати.
Нехай хоч і згадай,
Що прекрасно, як кільша
Душу  отереточка,
Серцем гам пилим,
І краю бур'яну 
кричать панованії,
І новули!  дивилась,
Я не сходить. Неначе,
І шкбяр одуждижати
Та з відами, і понадить.
І син мудра кров'ю!
А є воронствому нім
Ь, батько-проклине,
Та не то він погасаю,
Де щогу; як плачеть
І очика.
Отак, аж паруб, кричу,
Бабатого Очем псалти,
А тихо рястили,
Щоб небо хочеш одна,
Тихе, взялися. Добре, хата,
Немає його, не рад,
Що він нербуть, що нулю!
Думи: как божей, як зійшло захоть,
Свою Україну.
Хоть ви хоч заплакав шарів
Старика все! дурили
Великим Козафаму.
За чужищі про лютої дорог,
Бо я в сини нікоми
Лютый згадають,
Ь... порадимой межда
Мицуєтвся. Гайдамаки
Літа козак волочила
Стояла запер, пославшаю.
Та ліломо йайко?
На той біжії кругам: круки
Один Пийня, і воркужку!
Меж собій, довелесь! Мамо! шука
Не старий Україну,
Що було сердца покриткою
І молоду піднявшлись.
Порадусь, чайка возьмі
Чи діято, байрака
З спотиками ходив у Києв;
До сина положила
Ходишочці до мене:
І закражня. Та змалене чуєш,
Бо й взялася, от
Completed epoch 54
нічого, орли, бо й досі
А друга й досі розлили
Далені дав дожити
Вночі нібитися,
Тоску білеш тепер.
Ні, не вкупочці.
Лягав дива!..
Ой год вік, Де ні, хта-неситися,
Отут, і не на волі,
Покинем жити, птастрами!..
Вже дівчата так? Коло таки співаю,
Бликоми зійшли-радівну.
Боже мій матерье, дивився,
Або вас розказати
Діти  мову сльози.
Та й пішовський 
Не кий, себе приченець,
Та йди завдавать; уже буде
не тресла з нею полю?
Як та бога на Дніпра одинокий!
На чужому сіті ніби миовечі
Приспівуєм, натенько співати,
Ніби не довитости, лугами, пералоби,
Славнії байдаки. Реве почигли,
Щоб читать ні домовинім море взяли
Ти ні вітре літочка, та й заспивали.
Знають, мій батька мені сталося
З нами Тричка... Видно на ціість.
Лихом, що оддажеше долі.
Побачите горе покрите,
Г тебельдом неревня і клялись
За що,
не встало. Пребиства,
Що буде в субубу...
Вирій жевнятелеть,
Святого в'яниться діти,
І дешу батькувові,
Щоб ви зналене заспала,
А озералась та дива.
А спать ляче; і забув.
Найду сиротвір вип'є.
Пішов умарі стоїть,
Та пограє, навіли?
Чорняло, серед тина,
І плачуть возьмить ордіме
Три долю розмовляли.
Чаган-казала, рано-провели,
За щом не кричали:
А наймичка... Перерослала,
Прийшли грошии місяць;
Слу
нисотою летуть
Ні радость та вороги,
Мов кмальо виганицю
Пішла  правитах, то стало:
То й ти воле; в гості пустите,
Отаме-то співає:
Беріть літа не поможіти,
Святого могилі 
Там з мати в гаї тихколице,
І хтічечи, міз кукали...
Чого ж темна запаслико,
Висьменни поклонялась
Старий воду пригортися.
У галоній хатрішин,
На вгас розвела;
А через горкує не прості
Тихонька... (мідять люде;
Білню за села!..

Completed epoch 55
Э, що привітали,
Високою миршуки;
Ростись, як думка їсь
Убогода я в черівок,
Тії не Украю:
Чи заболу я,
Чи живу
Нікому, і брат в моеї
Й на своїм біли в селі,
І в море на весілі.
У вдовоп'я в гаї ревля...
Старий благала, на силь Колізь бив,
Бораться заревіти...
І слово тоски голи
Їх сердце разроше?
А Марко.
Мертрий дрінаного молилась,
Твої не докупили.
Ої живу праведним, таки!
Злякаєш: диво!
Я буде!
Э. Іван я жінку в покої,
Попід криїною
Моїм напуда моє діло,
Коси-гріхом не хоти?
І краз тромовариство
Вилітали заходила...
Дивувались, дівчаті,
Та бевичеї вперто згадаю,
Господи, ограй зорбує;
Хто згудте про стогне годи
Ти більш нікому
Зене назробов;
Діброва серце знають,
Я море ти не мою любом;
А де ж та кутою!.. Отакая
Вона не молилась
Серцем розлилося
З собою долю?
Виростати
Собі, навіки! які
Н
Экої шапку почив'яло,
А ось тину ненука?
Чи з старці іни крадений! і
Іди ж, моє серце,
А над земляю у гаї...
Хоч ви зямаю, не побленіли.
Прийшло, нікого нехорчуть.
Не дали, й сохне, нагадає 
Не оствар мої, бо й тут лежить.
Утомився з нею ріби,
Кого де їм добрі так за що,
Кайда, яки одгече.
У поля, попід тином!
І кати не рабонька старий,
То я сироті та прави;
А дівчата у садочку,
З пани молитись,
Хо
Элося! в'яне в полі
А кров отурталась...
А у гаї не одиноки,
І достоля сотником,
Хотілося з поля,
Не затепте юсе.
Од бога хочо, мов сизайко
Се, хто се? Посміялись...
З того твоий? крадущи,
Узнати і на горі
С дорог Мар'яно.
Я людоб поштавли
В пустив подивжнуть.
Запродала, мов поки ж..
Та й занесупли.
Цінколі мені сонечки,
А моей не знаю чує:
Хто й мене не легкають!
Тілько сорому, стане їм
Найполи, є
Completed epoch 56
(прашим, сину, молодого,
Веселе, нагодувать,
Земля глянуть мерне з сльоз
Несить на чужині.
Та не заховаюсь друже.
Ходім генцю в свой Маріо
Та царів простяглюся!
Дав би я и пан до його
Абез сина смерковали.
Думала, правди по селі
Стерегта божоє закричок,
Куре походить! Птишко в могилу 
І батько, мати, і у гаї.
Бенгетваршу тЕя подивиться,
Щоб тебе пригнит? Петром його
На любеньких даєш серцем,
Пела н
(І печальной. Латан.  Ті, може,
І дітей доня колись розвело
Сміхався Хата суд! та й покаяли,
Ще мамо, що давно коло колистве плаче 1 ы любо справде, кротьею сидить,
Кудя та читати? Марки не продало!
Прокай, кажуть, наш целой, чи сивий,
Якби йому гадали баба,
А потім свою тихенько?
Алілуя! жі! Нема ніколи.
А сама не знає зострошли
В неволі у піснині. А тім...
Я до криниці пранеслась,
Щоб высьмалі ко
(На наченцел не край світа яшно,
Уверпеє скажена:
Світи поки стало. Чаркад.
До накачу малій дитина,
Ворогом отечества шатича
В і д ь моля могорстя, подуєл, співая. Та й нікому не сплє до неї. Жид мені їм обдадила,
Богу проще чесне на порада.
Втернуся! Гаш, будеш думай.
Не встануть його на робі,
Коло побадеться душу упусті,
Що на землі не заребе щочусь, брате...
Плаче, аж побачиш головоньку йде,
Що 
(Біле зав'яні сяделего
Заробита твої сирота,
Нароби єдиний двері
Та глянь весну?
Вдовгойстиму  ута навчали,
Султан її глядають...
Та й поміси собі гуляє
Ець ихристаяти,
А та яка-ті.
Замовк
Пішов ходили мій високі,
Або молодий ті в тебе й доночку
Тому багрину, а буне витий,
Та псалям випливає... А за нею
Тлохата, товарива. На Розгине дівочі 
Сам на рікалі собі краюча.
Як бранце голосно очі виростав,
Completed epoch 57
ю садого у садочку
Своїм нашістом козачі,
Та цісу  що й знову не осталось!
Одуйме. От оживлять!
Тойді, душу
огник коло того бога,
І живую їх фороняся...
Мене б не заснуло. Іде в пасні правду,
Шкурлю чому товарав.
Що й вам повели світ воти не небо,
І грішно побрилися.
В моїй ходили, ніколи
Ти з нічки малого хати.
Пішла хоч голова поводи.
Дивися, в вітром за його і могули!
Чи то вони мене уп'є.
Чи ще
ю моки собі, то з неробрувались!
І сви, не виглянула; покинув
На печеменем. От льох бог!
Шковатечком, умру,
Розтгот добре моя!
Доле моя, молюсь, пошлю
Та плачучи, ідуть обняться
Москалі... отой каток,
Сини мої на волі!
Завдає, знодувся. І не боїд,
Ніхто не сміяться)
Раби, безталаннує.
Пласті, сердешних землі,
Було лічи, а возьмем 
Анмі собі, заболоть
І по полю вмістою,
А що птала селечту калому.
Пл
ю молодила милували,
Спасибі в балцір під танецах,
Та на стануть дороги;
Астотні-матине-лихим!
Вранці з самим ходили.
Отож вона хлопці.
(Веселії доле:
Не вернетеся, а гості ганят!
Розконясі в пень пролини;
Новенней в квесім чернестах.
Уж годов сові нездужає
Зозміру ліли-тіль місто.
Іде комсало-тебе
В вікносі з-за гаям
Більш нічого... В морі літо,
З цієтьмися. І не позмила
И о В світломі вовкудуть,

ють та мордуйть ліс, брати,
Туряча!.. Тепер лечко,
Попливає  олкідняться
Веселії у криниці
Покриткую кровію,
В світі веселії слинуну,
От ь моогинне перед очем
А ми заспівана.
Сусно скрізь собі з хвалите!
Господього села, послаць
Та город колонові.
До варох на чужому поло
Іде військо спланув, а востоло-не
Воно-тебе просити?
Сумно-сю, їдде на землі!
Хрятись стала літа мої,
Ломовим оксьмилась ізшленьк
Completed epoch 58
ь сам і подивати;
Реве, старих, ониця. А кий,
Правди ведитьеленьку.
Уже й бачить увіскень.
Добре, діти, лірт сиза,
А в'яне, і боскодиці.
І за дрову в далеку. Керелий
Отрове добро би рассказать
Круглу молодиє.
Что ж увас суд наболять.
Соромський неї
й палять, тілько сирота
Покинули гуляти,
Козако завтра моє.
Порадими поїли
Хрещені до води,
Де то
фіста шагляти?
Де ж Дніпре, зворет, жужий!
Панську був
ь моей детя?. Катрусе,
Додому ж сміючись.
Пропадет не признаться,
Что-лодим, убоге?
Коржива Босфорище благая
І прохилили у кару
Находу дівні.
Хто діяем, як цей принесла
І за старінного. Наш милуй!
А де їлодиш покрила;
То за те, що що спуслило
Тебе, один кує руга,
І мати не кажа Ярина.
Подивися з багатому челяван
Іван позички глаголила,
Каков сердца! пробудились,
Де ти? зілля в селі
.
... Треба бога
ь, де їх не чує, сина тополя,
На море високу не онто он,
Холоднымуватими укогад,
Поема! І небогу, не чує.
Незабар, не журиться ках старицей в бустой, гарматі. Ми хоч шагля, грустим всього і що з клуквитернії цілувать
Отопіткоі, щоб злоїли.
Та що з того не боюсям  убогийшо;
Ми хати із старого конецідеш віян з Дніпром босний дожидає,
Чи братки плакоченяяць
Тойді пари брат пропало,
На світі бур'яв по 
ь мені їй смирялася,
Та богу мою волю
Тепер грость і ппили на нагої,
Про гордує поки ті. За що ж у гаю,
Чи в безталанський, над водою?
Поставла лиш і Сина
Уже б проклятий пристав.
Нехай було скаже;  це людьу недобрів,
Неначе нарікають талан  вилі:
І в білих укаторгу знову
Під Наких тюрови та перш
Уже славний Марії.
А як згадаю човці?
Світа Микита.
Та вже не покличать будуть.
Летить трусися.
А ти, в
Completed epoch 59
жидавсь з мести, і щоп подитьсь,
І я виріс усі про Україні,
Хоч і нікому, герого в сій свити.
Ізнесіструвались Полії заходи
На твої Україну;
Похмілим, задзвоною!
Не раз помоїлись.
Тілько вас чорт понад твоїм
Зайшов од ною додому
На труситьсях свої ні кари
І призобилось в неволі,
Дока добити дитина.
Годи собі на той шинкай меж,
І вас, собрем: безструпить
По гости говорили
У твої сердца костьної Укра
жидар, вже тобі в хустині,
Німим ховатом;
Хоч і все святий чистий,
Хоч на голупие
Люде зо мною однись!
Темна радость людського сина
Не дзтого принеснили,
Щества злізни спосилися на пан,
Уже чорна  віс шкандина
Пасу я гори покинув.
Дожди з заминають... Як із з кайдини
Та пари навчились.
На синьом, моїми світом.
 Перенать ляка: Отаман батька
Аж доба нога новать.
На чужій не носенцей
Ея, де серцем роз
жида ти нав?
Татусю?  Та де за моги!
Можна, собаки, нехає,
Нікому за неолі,
Ні на цверві на самому
У Черкоскує. А ти,

Сипесли совник прововчанул
А в Скіфою... Через черного!
І вас, гаю, гісночку,
Сидя од бога вирвнилось,
Якіго синиз полох
Перелмуги називаєм.
Збиралися на поклада
Старий одвічайну одпочинуть
На чужині висополись,
Згоріли гомонять,
А поки в Москоді неситих,
А думча, орющии,
Чи буде, 
жи його... де дітись,
А мій-ходить на чужині
У червоних. О зболе
Пішов козак сизайчу
І в сльозах без годова.
Удар! ви, як той голова,
У гаторгу...  це кинає,
Немає Литано!
А хвала небасного
Краділо гайдамаки,
Жупана росла.
Хоча й, скажуть, помагала:
Не вмила, все й сило
Кого ти спитає.
Нічого ворон я на прода
До славному гори.
У зорки, поки вам.
Усміхнися, може, й така,
Утерась, під тином;
Та у пол
Completed epoch 60
Уже гризпеше. Ам нами своєї
Нічим і богу турбить воли.
І хрест осу родила...
За що убогим помагали?
І обнята з дубруєм?
Якби мені про своєму!
А дили прокинулись
На кого та з доброго.
Ще равчі поєдбратись.
Притик добрий звіли
В велері старек заплаче:
Як земер озпалоньку,
А я в коморі, і нікого,
А думи в очей там,
А в дорогу почорніло,
Веселії, злії люде
Якої покапила
Та до Морвою злоду пречихо.
Даєш
Умер на Дніпрі з козяками
І медте в темний горі,
Ніжимо рушними звичахам.
Чи була колись громада Шкода,
На дубові горне, та хоч його,
Недолже подивитись додила...
О горе тобі журбутись,
Нехай на хвилі освітить.
Неначе гулять не просвм,
Щоб кветелечке одуром
І кумочку порозлили
Мати двід, без тебе серце;
Не знать неприє ддати
Твоїм вночі крикав.
Та ховаю сонці, в ховарії,
Та й заробило цариця...
Зга
Усміхнувся з ходий
Пізнавень не виє,
Видить мене копила
Од мужись. Ляжку літа!
Або кругок листя лано,
Во сльозами душі будуть!
І всього чуски не продало!
Бо на неволі буде і цартують.
Святеє вкрита! яки ставчить!
І попотовати в курящу
Зробии душі у ту Моїв.
Заступи
Равіє Козящень.
Прийшов
Чегорді люди,
Подивився торбинцькая моя
Передо його згадають!
Як не сіреку
Такеє сонце гінко потворий
Святе сль
Уже б заговорила,
Не верне розірвіть:
Забуде-за землі
Перед ним, мов повіруйте,
І знаєте, що нічого,
І ляхі дуже.
І люде пуда кручались,
Одурували б за горя,
Попідтинню кохану.
Хто звін врондеє сміється
Мої коло тином.
Обінвась літа творчию
Та твоєю з ними
Слава слова неситих
Серце не забуде.
І я потім і тихо
І в одній рми гані хати
Родитись жити, ворожень квітки, що я з ним,
І думка ідеться у раї,
Completed epoch 61
я дайте луша, широкий,
Колишнеє запорозьки
На смій Україні
Люб'ють  зари Печаля.
Народ мій я в сверхину
Крилиця, і літом сушити,
В зеллікого волі,
Рослицями, подивись.
А бог згадаєш ти поховались;
Поки ти немає
Ми Гаємері спати
Переходів пишилио
Батьку меж ними:
Аж господи минаєтесь,
Возьмет преходимо.
Ой праведний же не зумну,
В Вертають з отчком?
На бога, козацькая!
Виєм співають: що обудить
В по
я господаючи?
Буду тиній дуще,
Зайдеш батьком повисноі
Козаки здається,
Виглядає тад изами
І перед страх. Так і до криниці,
Веселилі і Микити.
Ой геникії ходить
На окрібирі. А це поні,
Нетребрадений спочидає,
Та нас Марину, сіріє божі
І леди я вишепко,
А що затопили святого
В суседними хутові?
Отакий-то погине!
Неначе наймичка зимлягая.
Ой гоф кине
Оцей свою надовину
У бур'яні блугаюту.
Самодержала
яти мизаліє, 
З усіх навигорі пішла!
В склирій потовин,
А більш нічого
Самоторнилили.
І над Водить ляхім у хаторині
Де-шля. Дні доброгі
Сину мій, боже, сина,
Де як наказано?
Нема ні славний, і радоньки
Сіє гариці. Тілько зійшов
Тойді небого.
В кого його  жене діять
Од чужого, того вчори
У великій своїх,
На огні вечерятий?
Весілля непрувене, танцють!
Втопленамет
І хлопці комонись!
Сушимо 
Ах, тату? 
ящиця разей кобзаряв
І позичусму купі,
Великими в берденух,
Загину співають.
Всі злаяте, а тую спятуєть.
Благословими дитя нами!
Ви, над відь його, вітар
Безталане на четеритий
І весілля поспішали
З новами не співати:
Заспіває господину,
Насутая коси.
О коли ляже всюдиви
З полем зворовами.
А Я, ви, певну я з шляхом
По скепани  тебе Яроста.
Ондя дивитись, не знав,
Ніхто не понедет.
Сидять собі з-за 
Completed epoch 62
Горенький
Стирий батько, мати робив мене.
Пішла з убогої мати;
І достого мені святого,
До крови стояж, брать,
Не звалиш, і пригорнися...
Вернулися з Водаю.
Нехай родити про своїм
В пола засипали
Пойдем очим проворжу.
Твоя доле! веска любила
Сіря нагриє... Збирались
І я з печіл криком.
Поцьком воля, струдують
На ручененькій синім.
У дібровах собі красою
В живую, уворивих:
Настуся
Та-не весили, несла
Гасьмо пролем чимало колись
До кричить очу.
Хоті было
В дому мені леже, всюди!
Нехай пани з хрестостнули
Пребря Накразі.
В аросли, а Оксала,
Поки сподівана,
Нехай було минає,
Нема нічого...
Сказав воля, нате, і зождали
Високрутя по кроваві.
Поям б голий! Байдак мій!
Дочеєм первого ногою
Полиняю, меж людьми,
Про стоглицями ходились,
І терному не завдавали.
Кого? потанаю я!
І Мудра земля, моє серце,

Голові сльози никого
Полюбили пана!
Коло, те будеш знати?
Бо й воду сміялися...
Аж любить, охне запорожці
З старим успіткали,
На обік завивати
Всю святую наутез,
Чорновим погуляти,
А то б остоли... і сам,
Все вама сіра причулись,
І на рим співає;
Та після теє яким
Добро покутовали!
Може, ви ж скажеш? Як сонцем,
Вольній єгох, якин?
А різовь воли вимовати
І домне прежились!
Добре, титаято? 
З убогим 
Гуляйте лукавий слава
Хата рік божий народить.
А щобетавш же нам його Правді! 
Вилити б байдуже.
З тобою тихо, на байстря,
На трупою тихой,
Поки встихать  лиха, в одной,
Було такоїся колись...
А як пожав? А може, йдимо
І тут на корозі
Бувало тихо попідтиннї
На народ в цвітерівне полинуть!
Неначе в уставих душей превешнули,
Звучом поле, ти повеля
Дочу навпрязь ростуся,
Заспівай мене, шкода собами.
Т
Completed epoch 63
Фоди пригорноться.
Та й пустині!  Смітині
Додому вночі любе, 
Ппеклася оддавала.
А Шука кувата.
Будеш журиве слово!
Широкий душу! вона, святого
До самого виглядать;
Бо не згадають у титариви
Та дужидем. Із калину.
А Заріз знають, ще я, душаю,
Та що серце без неї, мограли.
Чи одсучі віми почувать?..
А то не цивувсти, гадать лютям,
Ходить дочіки не загула,
А хто поганяє в степу богу.
Не сіла мати щеп
Фам сотником смернялась,
Встали кроваві, той мир дивлюсь.
А мій билинай, засохли,
Розмагать сині... Де паре
Прочив слово покаже
Соромами лишким діяла...
А ти, серцеш та й залобнять,
Далебі, дурню, диво! бо на тутану
Такеє тілько й не бачить,
А сам було на доне.
Найдрає не выхвалю.
Навприсядки побачу
Має!.. він виймати!
Головій, брате, слухала,
Слава злякая 
2 в дорогу повиваю
Не заволя скаже.
Нехай
Фован-сестрі. Я запалича
Наділоко доля нарікать сіються устира.
Сумно-садво предську отаман,
На паду навчилом.
Не пускаю, ні в калюжину,
Недоля добро, літа; мати!
І в сім'єї своїх. Не плакав.
Або гай бив погинем, потемла.
А хто  нім одинокий,
Знаю на самій муки,
Треба в хаті, сине любить
Що тобі не вставати
За нею велика;
Надивиту по пожару.
Поки маленькою гаденам
Ходить співають. А згадують?
Минай
Фмовруся, гопіл годині,
Кругом заплаче, до день.
Бо була сонце Оксано,
Коли ти дивиться дитину,
Отхо тюде луциш, на осміх.
Тихо прокляті іднеє тихо,
Срала не шукати... Та й загура.
Нехай зо мною удрупили мої малься препесобізі
Поток отру... Стеру льоху 
Було мало, літаток,
Дивись наш скрымславати,
А пан кегула, і яки сироти
І хрест над самий Лага.
І лучче у яру-пуститу,
І піду гнеться, рвались!
За 
Completed epoch 64
4 вольной, де й прокупить.
Меня любую цорочили. До бортина
(У жупан і в чужій його
Посіяли за горою
От І в мурки убогу
Пішла Он вискочив розп'ят
Габа! 
Чи хамоко, пожару.
Мир ступе, всехий моєй.
Я галився, рости, похиливсь.
Рітниме, послухами
По садочку, в чистому поля.
Миновки здається, одпочине,
А серденько коло хто ляским
Мережаю назоре!
Ми попрістинном туго огнем
Оханите таторгу,
Ще бачте нам в
4господню і голуду матір!
Співай медша! . .
Хот скорі я поїднях
Ослухаються собі одурить.
За двірка вих дібчах шипочку хатини.
Д'єє джім а, мусарина!
На співі під тином
У шинку гроше. А на Смієм,
Хрина усміхнуся, пограє,
А быти з Дунаці.
В тюм ходила, а там царови,
Радусь та й гукав на пісках
Лишеня царяв; опохани,
І ступить шляхе, сяде чатоветь.
Остав опрівати на тополі
І тихо, душорного мено
В та
4і завидом єзирим.
Ужась, і мамонетами
Сироти кобзар з косама.
Із Лимаєй, то пізнавив!
Не чуть з нею розволю!
Вобралив'я України
На ті святий кобзарі,
Багити на що закупила
На раю хату на Україні,
Із принесете. Недостава,
Аж діти-вак!  А дід спочив
І сам тихо було плачу,
А ще якриза. Та й схвачтя
Радують добочила.
Сини мої, громадою
Червона вас лиха вса!
 Степана тут Катря.
Над Лин... Огорить мужо

4х я!
Де ж і дожидалася. Вітай!
Марина мені давила,
На чужниках ляхам билина.
І дивиться щирий годи
Так Люде: мірнію мене
Долі богу не маю
Додолу шиючи щиру,
А без візи не лукави,
Я вам треба запорожцу
Спрічать заспіває
Чим, синах поетились,
Загляне славуть? Який!
Гайда ти!  жариває,
Тії громаде, бо давна має,
А старого буде.
Мина літо, мов буде вина
Спаси вже давно знає,
Мій сину, дітей сидить...

Completed epoch 65
0 поки вам помолитись,
І вбите І той тут і показай слов
І оддає вона поховають,
А думальова чужих лічі,
Привезла його тополі:
Щоб бог колись марілона у ксьондзи,
І трупом запорожего землі
З пречко добров... А трешу убогія?
Кого остома їх совечить.
Вон, дуде вздоху пазуся.
Просима столиної
Дай-дена погубила
Дами літа я, старчені тихня
Будуть з невольничій гетьманський,
Й однукся ж, мою полюбалю,
Дап
0, де ж нема раю, в якому! 
І сучу не вернуться з морем.
І по тім хатину вишивалась
На муду, розкаже, скривуть то коню,
Попросло спасипотковав
Та й смертно справді мою долю,
І нікого не здужаєш.
І збирає та твій сиді,
А мліє косокою сіряку),
Та довлян, каже,  зорпівня злої!
Сміяться, що у нас колись-то крові!
Нашів той неси ни, що од стерих
Переходу, не знаю,
З чумом омлуюки? Гріхи мое!
! руса!  за
0 гори, молодує:
Як то огненным ответи,
И до московник подумавсь.
Не дершу  на толока!,
Дрібні людським моїй спати,
Мов та люди, друже. Соборо, волю!!
І сльву, жура зносу
Пщепер Умренню облювлицям
В рушах поросту, як знаю.
Ой гай, голубчні, годи!
Слепце
В хату спочині... Розігнав  Була
Сама їй немає... хоч хотону каплятей,
Коворчу своей, спасло,
Слепить совича. Дивлюся,
Багите, не допусть.
Ривуться
0 порадоньку, гаяману
Розім'є сльози,
І чортовичих, рожелую
Птоцокую розріздувались,
Та як, маша
Упостова, моя сором
Зайшовсь-таки то ви полова,
Ходомосяяки з бервоную,
Сцюраща на волю,
І неначе гармата,
Щоб не знав, мати, голубка,
До ладу, що катерина
В кайданах божий... ходи!
Мов насту потопив;
За три кою не втопивсь,
Додому князь б то прощати,
Подивиться, що обієм
Чи, мій батьква та сивій
Привів
Completed epoch 66
отакоя вам не ріжить доже, подай, горе,  т о господив на поїх
Опиниться свою здоровом,
Потончиться, і долю,
Як тая мати. Миворе, сини!
Та й првезнало, ігодувало,
Розмадули, розпитають:
Дивщатись, спалили...
Полюбилась,
Жербоюся рослась.
Разиль сердце. Та косава
Моя задрузью тяжкеє
Земле он вас, та спас,
І знає, дідала дитина
І заразав засзривать 
Печеленько, батько, мали , молися,
Що світає з панам
отой же на тебе доля!
Де ж сьому, в дому далеку, всему краса!.. 
А мати вжесе з тому на свібі
Остарсь три обідцалася.
Пошлицям ты щось под мать!
За вашами нема дам!
І знала, мов
Поплакала, панах,
І патяти, рай радиться,
Як бачиш, що з нею полюбились.
Тато нудного даєш? Ось Ну синєєм місті, ща в нас на синій!
Пойдем тілу краю, без короми сином собі село, грошей. Сидять, кара, розп'ятий
Та плач Голов
отут на лиш, подавало,
Та злоя, та дитина.
Він, мале, лугав!
Хочотова всюди.
За щани ослави
Калина на парого,
В каї, драю! знать, усміхнечся
В веселих гау, час один,
Покинула гойдами,
Запхоталися прийдем.
То я бы, здається,
Дрімали, веселилась!..
Зачала сичим прорала,
Та прошили симу
Та оххам пили, господи
В немедзних частом рамаства,
Клала поговорить.
Я Неби, Гине, гиле!..
Все, тайко! стано говори
оні страна Сонце за що
Свою долю помістрахи,
І досі стали! Чи там
Давиш діяди?
Хіба поможе, і на Дні
Росто, та й гадкими.
Чи вечерею По чети
Нас курять таш, дивнюсь, підповий,
Как будто винос любить? 
Хот де аж виде?.. Встала стола,
Викомував скажетий.
Розп'ятая, прочещени,
Не зг'яду та ватаки,
Засіяло одочку,
Виступає Уприти
(бострилась, продам, княгине,
Святий додита, і зродулись
За Овса розказул
Completed epoch 67
Фамає Ністо обідила
І панове, небога,
Пішов собі не стане?
І сліз над землею,
Другий мою красотка,
Бували, ходином,
Та поки сонце гора!
Не журися в серці ходить!
Хрещатися, і ошивости,
І люде поділюся,
Що додрівіє та мучув
Не лякались, над вами!
В ненаріднують в хаті,
А біля молодоги.
І над ним погуляйм:
Ходім в цюрім
На садочок кунутава...
Що хоч ідуть не бачить,
Давна гадяють, що далоко,
Лігодом 
Фемли в покину весела,
Мій єдиний каже.
Ти несе й соли раю масті!
Настуся панний без однебна Мати,
Зареготався за морюсю,
Хата, мала хлопці молилась,
І все ти сонце господь люблю
Постави заробітом
Аполотний дорогі.
Не схомлянь на брас гнуться,
Посимула собі погубить.
Козак каждень в Вранці-олода
Таке дивном покойксова.
Ні, ворогим-бороном,
Додому немає  сльози,
То й брутского стоїть
Докил собі і цв
Фемно, Назворі надія?
Іж за дихочку... Оні одні
До Гандесердих погуляти,
Перед води моя
Пере тебе покинулась
Ні одна, було мене вкрігою
На луна не весну,
У жупан нововий кобзар,
Неначе в бога палати
Забуду рано.
Та розличуть, мов долюма,
А уложних пошір
Гетьмана, в полі,
Усіх свою карі очку,
Минають його погуляєм.
А сірії море високе
На тірок у Запоставсь,
Над собою. Заверемує,
Коло однему, покинул
Фальо стоять, терпотраних,
Нехай воля закони.
І спинього дивився!
Заховани за впового
А тополі соловейко
Богу молодої вдовину,
На шлях поглядає.
Незрященкам
(Поїдеме снілося,
Навіки не вернеться жить.
Настуся
У торбану
За базарам Дрішни: чигали!
Бабак людям, щоб, спишлає,
Де піду на світ не довлітовній
У шинком росить. А в Ушрах
До школи я у бога загляра,
На багали малому.
Тілько нами, коли немає.

Completed epoch 68
Щоб мені широкого?
А мусилаю серцем
Чому не така:
Прийшли, титармуті!
Поки твій, Боре! моя,
Умію горимому,
Хоч я зучити риною,
Батько кажу, самодить святим
Утомирої, брати
За вагла-мати,
Діти цілували...
Поможи люди, а Мар'ю
Не знаю, допраю,
За рушниками,
Свою тихий, То ви брали,
Вдовишще лози зеленими,
Поноги ще за Дубоми!
Нас нашим, і діти,
А будученьку трупи.
Виждує похилилася
Та степи степи,
Що
Що я згрдю бодай хоче!
Не дав я забуло.
Через їх молодімний десь
Полеме теє ю бога,
Сілай і загирувать.
До досвого шляхе? ?
Плаче Фарна пеклисток
І дроду б дівчаточок Єлье.
Придух лежа спавать непован,.
Прократая люде: прощай,
Не журиться вольним кесей,
В село божить усміхнулись!

Зоря, хоч на хмарині хира,
Із много берегли.
Прийшла,  честний кость мої!
Скріжься  ваша дивий?
Сонце хрест з-брата,
Пр
Що будів дівчата,
Та й пропала. Де-то мати,
Якогось таки оце,
Ні, не кровавого,
Чорніє світа!
На байдуже й ляхів словем.
Якыйстей бог у босик,
В красахом і все та знала,
І ти вже в три подах.
І ми одвухати маку,
І буду крові глянуть
В хутару громадою,
Людейную компанійцем
Одпочивати.
Лямень як, рода
Ось яр!.. й скригаєш
Свою ведешлю. Полебу
В ема хату свою Владей,
І весілля човорат,
В неволі у ярис
Що братося стоїть;
Як діброво лиху, дитя
Твої білолиця.
Воно до лавоску пшенице,
А в степу червонії моголь;
Німік своїм працювати;
Надіна їми святку, море,
Неначе тіє, милій мій.
В Сибром, грішний, пожурали
Благолітесь, моє серце 
Пливі паниках ореньких!
Постривай, розмовляють?
І ми заспіває, думає,
Та на гор, та бачив.
А ще, єсь жа його слова,
Що верта тебе? Який
Громав запрости його
У турецькій с
Completed epoch 69
), як що з залуди.
Положила б, запнав!
Пішла в дома, малому, не випів, їх я повіє
Та криницю синів поїдветь,
А ястворящий рукав.
Нехай ускотить! прийми! Заспіває
Згадаєш  осталася
Мені лаг і пан отой уча
На баграну войну, щоб не буде!
А хоч і каже з панами,
Как з вым чимом зелееним.
Та, не сама не в'ється, царева.
Втрапел огредниками!
В усіх ускам лугли хату
Ок стряжної неволі?
Хрестором несип собі
)
Чи й, живу б ті люде. А багато!..
Іде золотий на банківчину
Навчах веселенька бога
Плакали и горел очай,
Такеє така. Ливий,
Дивися, лиш, як зворова,
Своєї дитина,
На воле  похилилась
І помовляє;
Тойді невіять ні вскоро,
І в руках, говорол две
І старих, мрати малі,
По одна лукаві
Чоси ж его до пана знала,
А пса розцвіти на світі
Людей подуша дово.
Мої думи моїх догонь!
2
Ведучи-то лишень? запою!
О
)
Нехай у Київ діялось
Співать. Червону небі!
І поторницю дан!
Старий човти поїтавив
І сороких  вітри хусткувах,
На треба неначе знову
Ходив Московую
Чуткая побігла
Та в край світки та назали
Та на крамоватиму.
Та в гароцам, як ти залізо
Слави та й сміяли.
Ой походиш: 
Ой гольбою, степшить була,
Тихо спали, поїдзки,
І вдовнім та за криниці.
(Побігле месловій, твоїх дрізе
Із степу розвалили.
І в сел
).
А лише співають, що знали,
Тихонька рата непевні, що ну.
Чи то ще раз терна, бо паничку,
На півщонького в погані
З просудном в могилі навіти наші.,
На ще його та й на Україні,
І де-то не знає.
А ти збирам серце вийшла?
Пропадати сміялась,
Заграв буде...
Послухала, гадались,
Щоб зирнуть буде і тату
В кайданах додувалась.
Незлобіяв за сакої
Кирникаю правда. Питав,
На пунку опляті!
Де дінся на Донг
Completed epoch 70
віки старечу? Скрижить
Коло хатину кохай;
Підеш би трудного,
Свиденько ж ледпити,
Богні благодоз Малечі;
Ділий рачі собі сироти,
Святої плакав і драй
І брам'ятной надо мною...
І чем-лим, і заклукає
Досі по печелі.
Із Будину ліс чимало:
Випіч, гукали, добро,
Над ван той мазнову.
А то я не приходив?
Миного, ходімо.
Насть, за костьоми очі.
Бере убичий боже! Бог помолились
Три на мій друженький дорогит
вата, отут розплітай,
Івана сорочего
В Київ облодилась
Козака з вірсок пророчей,
Уже й приймене.
Чує: лямі собі,
Лихо. Ніи людим,
Додому переліте?
Хто ж ти й попоного,
Щоб тут голибири
В'яне годих недобре писають,
Як зганував в'яники.
Де то! із приліти
Воно добра зости?
Став перед світою.
Так одружие, пропало!
І чужі справу; довгоньку
Утомлені. молиться,
Аж за нею весною
Заїшли крадований
Утомився.
всами прихитаться. А я пан
Його у бога: Де сонами,
Поганийте мої. Подивлюсь
Грицями шукаєть
На пожар божого одточка
У свите облосло.
Поплоки веселий воду!
І барвінок не вернутись 
І в Україну в Єропілі,
Господь земне, нехай поганий
Завзялеся господи бран,
Тердым і любли ей, спевнок язлий,
Так і буде виглядають.
І його не в бур потигли
Године. Піднявся трупи карі,
Ніхто ви принеже встануть
І думка т
веселеє льохи і він
Всіх сороби украйну
Я вашеного одуріла.
І мои дзвони, і трапить
Людей не прийняли!
Прийшло, байдуже;
Паносили ж у койданах
Поки німець у четворих
Душу укриє, праведний,
А над Ордом світить, хор добру
Сліпку ходить сіда;
Ой уміє, по сінєйм?
Не плаче, третій чесно, запиває 
Княжом, у одней буде.
У неділю, як згадаєш,
Що там все, що чорніє вже,
Аж, мою годину,
Апородники ходить,
Же
Completed epoch 71
, неначе каліка нам в рік,
То вже тепер схиряться;
Обізвавсь Корченя
Рай солове принесло
Шепочуться я квіт Тихенько,
І буде зробилось ждучи.
Заплакали мати, мов лягли.
Зановлиця вороном,
Слухала мати на з нею
З усієї слова.
Чи дива в усі піднялась,
І слово бить; діти минає,
Людей не даєшому.
І на рабете полі
над степу пошарома,
Рай, марно Майда осуки
Возьмію воду;
Та й суров дитя, мої молись.
Сльоз
, чудзо люде?  Не за яницкуй,
Кров; Конфелечу у неволе нес,
Для широкую сльозами,
Не плачуть, лама.
Пропадатись, дріжуться
Не втомати за волю.
Не довелось і дороги
І гарсикові 14тору!
То й всміхалась лях галими.
Та й те плаче, прийне, плаче,
Ще за три добра догулять
В холодочку ю рашою
А люде: нема.
Край ти раки постовили
За що прости мене!
Не всну золотому.
Попливуть ним стану,
Твоє крає, та відер
, Вам люде прекрасный, молюся годи!
Уже побувати за гором!
Говорить Конеє оддав
У муз і ходім. Збиралися,
За те робітом, прошел друг
Сотник її встала,
Москалю кони, и вінері!
І збирала матір божий,
На людем немає.
Звичайне, мені в Київ
Вернеслася запалали.
Вставали, прийбем, виростая!
Случимо трохи, і вінчили
Трохи не сказила.
Так я од його, любо свої.
Правда, мій голубе,
Мої люті, як плаче
Бамосно
, всіх славнії стояв?
Раду його запхалила,
Заробле житри по тім боці.
Було кроваліває;
Хто виросла я веселі?
Галайда знову!.. Ніврики закраю.
Нехай тую панну поресть з нами,
І ридали, як і їх, умітирі,
Та не побачить на Украйні
Хвиме водим того погулять.
Ой плають-гетьмани розбиває,
Якбе унима з ловожом
В тому б умукались
Гуляє, прости, і пусать
Сами ще якую надущи.
Блигості, певне ходить могила;
К
Completed epoch 72
ранонько не орились,
Розтишаюсь, покритися,
А розійдем заплаче;
Та рай гай-косень, через нога
Купить, мене не чули!
Ходімо вороним,
Касяти наймички,
їх молодого. Зажарилась!
Кінь багатий не втече,
Коли вже не втрустила?
Та осталася? може,
Ти хмара знайдилися,
Ще ж я виросту.
До полять, як торбиний
Паробівнував і в хаті,
Уже гнуться конфедься
Та неше згадає
Чілам ангеля?
Прощився славо) лиха,
За тих
рече добра було! ідуть бий, я не люблить,
Звичайне, тяжку слухати?
Сирота
Пяште, що плаче , він я серце,
Незлими немає Несла!..
Сини, не кохаю, в комусіор спаяли, 
І ви ветру зир'ї запали!
Не кий, сину! Ви вають,
З чорною в зеленім тепері
Город'ю.  Амнися! Огрешний
Ушельно славої
Нас п'якой, чати!
Коли незедного чорний
Під зелену лають. Лікоже.
Нишком ночом высокий,
Не дапити його з вітом;
Поки сон
ростуть лишень за горою.
А горілась, проспала.
А ти не забажала,
Її й так 
скажуть цого свої дня,
Тілько крийну мізько, мяжете,
Марині гуляє
У тебу, великий, хатерись бога,
Пренесе степе, як піде мной,
І мідроми скаже
Співають: О ж з дола,
Докода чи в люди, годувались).
У Кстайно! заберу думой,
Лукавий сонце з неба
ще йдучи гупенець вічку,
Щоб матір, окую!
Я рідня, серед стаду,
І язій дуне сних, не
робила спала, не журиться,
Що оца трапляє злої!
Не одинокий, ось молодою
Углакаєш нагодувати,
На ниїм В Київ і долі,
То мовчки, скажуть, де ж не йде!
А ще не згадає шкода!
щио тії дояка,
Другой у кайданим повигать,
Мов читай же... мовчитись, взяти м,
За гарії весела убоги,
Що козаки, і здоровились
Течуть собі, ніби кароочий,
Що він співав на жужих, а гармать;
Летять биться уне міз божий кайдани, на
Completed epoch 73
4 мов любо, ю оцмію!
Я вчора однаки 
Пани білолиці;
Кийдеє кіршого. Чуєш,
Псалом незрячіє вкрищі,
На лані, наш рита,
А з Масема на крищила.
Тяжко, хави!. 
Розталися; поживився 
Калино, в світлю батька,
Мов червоний положець
Он цур Ніво горою,
Ще кличу попід меле
Я аж часу висипалась!
А більше на схилів
Та й знаєть, осталась,
Мов під тином. А вона втім?

На поговору зираю
Свої сумної; горить.
У Найд
4м! І в хаті .
Где пшамиков літом,
Оксанимов поможить.
Отак мені гарице,
Добре, мій весни! Марію,
До сама пташе мені,
Таки ж воно б пригорная
Головонько свою долю
Украйну дійдувала,
І та дивилася:
Поставеться, б украйного:
Самодержавці
Ви всякі святії світло
Та сльози побачую!
Отак, бач, боже, хоч горе,
Де ж дівсю чорнявий слав'ю,
Та й знов одиноку.
І у тієї своє,
Встала, малої, вернуйся,
По шльоху
4. Якби зная,  і доли,
Не стало чимало понад
У темному том. Перед брата
Дармі за злілілиця.
А я, йду взроряла,
Фістра господарму,
Й миловать б бить. Княжалі:
Гнитесь, як божий славет,
С остови брата приспала.
А що найде сівелься!
Пса ти, сліп запалазі.
Із горки, генерал, кротича,
Як малого брата.
Горі гине,
Та сокла навчилась
х-о Нашко сама благо
Сліпі очей леда
З тебе вшлю та цуру.
Байдака Гайдама
4. Спащу їм, і лете
Окнизяте мій люди,
А наймисто плакать,
Став мене, неповикій,
А бог капина Підна;
Та хто діточок моя!
Должницю обоє,
Нехай нашу бога великий.
Рожевий квіточка з'йдуся,
А заплакався, сповідались,
Катеє в прожених доли,
Душа у гаю Петра одда
Ох, Максим ній морі
Калина привітаю.
Кохалася переправдиво,
Як у кайдани. Отак воно
Не стало гордує отой:
Швой катам лугавих лиш,
І миночими й
Completed epoch 74
долю царі в гаї царям,
Що не дуки, коли молодії
Ляхами. Марина!
Лихо знову думка,
В степу криниці і знали
Йвани, заридаю,
Що сироті сумною тризна
Злая дитина... Подивлюсь мало,
І не згинуте з душу иродвали.
А на кумічині. І колищей
Кровфив дочку  вранці  і осокота,
П'яний поляглася мертвих матером,
И люде б ціловський падать 
І скорбніму складу любять.
В далекої царству хрілу,
Із стохн взяв ти нову
два шиннюю слицях;
Та й то должна єдина
Печелені псарі долю
На свічку вольную землею...
Умру зверели повали
І зиранила. Принесли
Його вімнілусь мене під.
Піде їх тра довить,
Піску же серцє молоденький.
Тяжко, тихо, серцем, пили,
Та з усіє рутала?
Бабнук сонце в єдину
Виходить а там, Обнемених,
Та щеберешиновите
Лієти запалити.
А я вечери карби-того,
Оддав довофи та так тихо,
Старий козак; та його п
дитиночки згадала.
А ти, стоїв Ярина! тяжко
Мережать дожидись.
До прина до сина,
Щоб не будате!  за криницю
Багринице нам калині,
Де йому засцупи.
Тихесенько, шночка все!
Та круй нозу рсафи-грала.
А плисти  сталось, і что купала,
Так сироти гароду стоять
У пекло в шиному. І в цербох
І повмих добувала
І тебе, із чужою
Не спинила огняна
У золотім було колись.
І вольним трупами.
І яриницю правив,
Й Ле
долю неначе широких,
Сліпічи дажений жили
Та дам старого із пішовали,
У недолю недолюди,
То вони куплю местую
Піднав; крихом. І Івана
Тілько ваших гетьман
Та й рік у мертвющий перам
І їм ридає сина.
Достно з лобов страшної будем
Оце-то і дожидала.
Хіба в чимухи та думали
Своїм польму святую.
І Катерино, як той,
Дивойся тебе но брешних!
Найте, отіть свої хатини?
Вже ж мою долю,
Коло його покинути
Ма
Completed epoch 75
п'ю красота, не чуло.
Поторман хто її цього!
В нас навік, на землі
Була за селом!
Соточом яким торбам,
Що я басила взяло?
Настуся
Ам не дасть ледве чудить
Та тілько хати, слово,
Біліє в багні виластана,
Мов із хрепороки.
Бо погорілась тяжко літає,
Хвиля, доля, доню?
Я на наші розмовляли;
Зробив розімлинула:
Я улицьки дитина,
Одно мій тихим смілили!
Я осену мою славу,
Де він, бачуть, погано!
Дивись:
про часочкі, шибоко,
Я діда викеїла
Інголись та друже;
Ц и д а р а ц у ю в багняток,
І коло сльоз щоз королять
Та спиває поле:
За що погасля слово,
Пішов Каправко!.. Та лізом,
Лагодови непороста,
Царя ночі воно
Прочубайся... живу пають,
Моя Україно!
А ти той душу! Бо не йде 
І з тобою!.. святує!
Не повичай жидую душу,
І іде, як хта ін виступаю.
І думу в гаї відемать.
Ц и г а н
Сидита б, пота я.
Та 
правечно любить, найдуть нам,
Ты иж бургищенькою воевніл;
Славние небого не своей:
Чудын, і пасна, страшными тихим,
И, слыхая тихо упала.
Не ваша сило собі ляхи минуть
Вном прольять ридай, Ож помысти
Ея в мене.
Мой це кобил ароты жила,
Он осей не знаемо. Поле
Ни породило, садочок,
І все не стретилося у снег,
То й проганы. Петро тобя,
Однослоя кровавах,
Изо мными словом жиз,
!
Карає тяжкая? упогибет
пороги заплаче,
Так, як я знову.
У нас голі, сталася
Повісила гапшали
Сорома сивомівема,
Стогне пізнатовії?
Церква так своє форану
В Московщину. А тим часом
Кнізя морнилася мою
За гетьмана. А жидам стоїть?
Туман, чи до убогих.
Добро ок в чужей свою
Мене водуть на той Марки,
Й на нога великого
На крові послав.
У титарівни. Нрізиила
Лютую та в руках,
Подомні пострий раствы жив,
И пасуют небораки,
До 
Completed epoch 76
Та й із Україну,
Молоденька Максима;
Навчиночки просить козак,
Козацьку за самому
Убираю, чи таки-те,
А серце не лайне, так єди
Та спасибі слава.
Пішла впала, й збиралась;
І все було скарпулась.
Просівнив сироти Ган,
Й тан, каплю псаміва,
Виглядає тихими святом,
У займах гінченько в сірій України.
Оставочка співала в садім. А дзвоналав і в силу
Прилинще чудби. Ніже бачить,
А люде осталася.
(Вербівк
Таки тілько сердегами
Остана собі; односта
Вина заробляя.
Ой зустрічав з тих убили
Чується вражі-богу.
Було її сина одний,
Іовесь заплаче,
Так і озаміє.
Хто серцю оближий?
Привітай диво слово
Не розказали моє!..
А єде молодонька,
Що на байдаками!
Будем вже добрий ступає,
Минаєш жестий, помагач
Помовился соловейку
Вечеря стоїть, бавстрять.
Ни другу вже тут, і с дзвиному,
Самому дурний розп'ялось
І в
Так що ж? потім собі,
Гріх веселий салу
На тійми, пречистий
На розпуттях смер прикла.
У нас окрадений!
Отак наш отакая,
Гуляйте, небога,
Під хмадулося, ами!
Твоя чорниса?  Брата, й вас прощула,
Її в світі до їх дождали,
Як тая недо чужий...
І кароокий повережи
Та одруже серденько трупою
На чужого просити.
А я, мов байдака товарися,
Та що вона його дрішні свеклі 
А люде не вітер. Насті,
Розсили:
Пок
Таки даю, що проклинать
І зовімом на квітчені)!
Палив, колись чорно знає,
Що й раг ізріками.
Пливеться осудили
Та славить, ось що-да наша
Яремо Морода
Так, як його вона На зебера
І дід однопула висока
На струг князями, полі
Молодую, прискували
Простергаються; а ж укабу
Чи не дурний чорновбив Ходять, ляхити стидали,
Бо якби в світі лихо переблив;
Зелених діти в чистоїх.
А Тротк оправди, щоб доха,
Ра
Completed epoch 77
Ьоспрятуться. Треба крові,
І поборо мене грома,
Полубила б шляла...
Закудил, і я, хати,
Миките пишу. І годи
Дніпрової стояв зацівали,
І серце одпочивать.
Отак-то, що й у хурорі
Таласі москала.
Ми вкитії!.. От я пані!
Мне хочет собі не гнує,
Меж геть горе, христаяне,
Все проклятий же... Гарнась.
Приснися, ні шадиною,
Уже землю мояриться!
Буді пасть. Недолго придати
У німецьких таромі кідина.
Бо й я 
Ь Мик земля не даже,
Не касарю спасишлись,
Жид на старість ще раз печалі,
Що має ще сміється...
Наспоти недодивом,
То кинув людських не бачить.
І в Богдан дивувався з брате.
Моліте, головня? Люде осіль
Псалмом правди, подивились
од старих літа, що робить
З ції в креноцьми подивилась,
А пан перше діти, піднялась.
Думи мої, сердешні нема
Мене не почую...
А я з лютеє мій милий!
О горосы не маю!
Я чужі
Ьось некраунами.
Не те 
Вонають, дочка Мар'яна?
Черне мая, боже!
Замість убогий,
А так щиро уповити
І на мисті люде того
Серце нема одурила.
І коси-стоїть собі, на море
Та й привела нас поживать,
Как превдрий Прилигенкові.
І вольнію який найду.
А дівчата на садочок
В гарошем  серед добро не стало!
Чом ви не вывела голубку?
А меж ними мирваршися брата,
Се коли посадила,
Як їх не прості проюте,
Ні те
Ьдованікому. А я п
дін кругом йому Ярема,
Моя сокол небесный муки,
Поцілує в чистім питати
Вичула б т я к на причать горе,
Та доля до брами батьками
Візай жепиться собі сміялась 
Сустрітели хатевариця...
Хто приходить дитяточка
З її ходила лилих!
Нема сльози, нездужаєш,
Радуються  дружи, лукаві.
Усміхнувся небо грусий,
Уже й не громаду!
Ще не питайте прилили!
Якби піде горе парубом?
Хоч жить та мен
Completed epoch 78
З грішми, і боляршина,
Щоб кайдани похилилась.
Гамалію у братами
Кохатася на вітан
Хоч я не прийне. Ні, мої Україна
Ти ще й не бачила сльозами.
Бог зажуривсь из дручищом,
Це любитись на неї
І одумі потімний,
Симір сидієм... , бувало, зайшли,
І батько, і таки одужий.
А поки церого пекло сяю,
Нехай і загину не тій Україні.
Умев батьки!   серце молодеє) 
До могили все свято
Пробудуться, щоб не кинуть.
Заспрв, невольниками ручали.
Минаються мати. Звича мою
Обо грих, пан веселати,
Степами очима
З кий тату.
Ой повезли вас, діти!
Сказав би жартую
Чегу! цартенитерсть,
Шказали, вестають.
Думали!.. Нагалають,
Там тількорда, щирусися;
Ота Галайдою бога,
Ніби плакав... подибились!
Батьку-таки небозу сиротою,
Або по їх у хлопцій
Одіть тії корота,
Для чебуть, другу ей базар
В далекими пусає.
Не завзятої мо
Зійшлися по закрії
Песенку в Передиті...
Настіль, не було сизий,
Щоб знали дітям, тихо
Отамани! Не бачив.
Та поміг собі сиротим,
Старими очима нище;
Вони із так ви придухаєть,
Дома каюна возами.
І рідня, будуть у вас кров'ю!
Не перехрестив шабури  сльози...
Встають, ридаючи. Навеки
Сиріт царсі добрі лид!
Дидилась, вечно, сльози мою
Ніхто на світі без неї...
Аж урода з нерой ушкать
Остануть потім сі
Звичій неріка!..  Татарензя,
Дитина тиченька.
Прищене песню, та й схилив.
Всі кузико відуть,
А поки ще Залічують,
Як неріднує та далекого,
Уранді не за геть.
Гай, вийнай: Катре!
Сони меж нарину?
Нехай не спине!
Настуся
Катерина ти... Що там робить!
Бачиш, на нові немає,
Що й не довелося на Украйні
Старий хіба, а я знал!
Що ти не одурить добро,
Що давно котпром
Або-лихо чужій!
Нудьги лиш нікому
Упил
Completed epoch 79
я братсь край сок же.
Так і !.......
І Колізеєм моїм дій!
Чи ти, ревуть гарми, та дайте світ зла!
Хотілосю наї слухою?.. І розмовляє:
Ти мністі б Кіфнилі, та в очерелі вітри спину, і все! Хіба ти злопу. А що ж не топись,
Була й була, не довив заридав,
Та на Алоді аж вина стану,
Собаки, навіки нашвірку запрізу.
Уже на світі розірнелося пусте
харошенка, дитина;
Єве! сього очень
У предіникі роздивать,
я слава. Грешная село
Аж дівочі чи сором лава,
Щоб бог пан однесли незбило
Оддав його... Не заквірчи,
Як мліє хотів. А не на Семі клаче,
А бог згадаєм: що ми було?..
І сором твоєй теплий, широкий,
На свою долдій ішні;
По тім бранце-ще,
І зорі, горені
Не вміти добрі пробиваєм.
А над неї минають.
Об на землі, мільце преждав,
Заріс моря, упивує,
Вони неборак, заголосить;

Ні хвилі синочку. Реву чули,

я не дуже не так весело
Списи зерца хоч вербавчи,
Навчора, щоб не знав?
Свата
Нам обсторався давелось
Заззать хоч жар осталось
Все, корчметочять. Рямі
Його заміж вітру, пора
Неначе стоїть на восні.
Чого ж ти хмарі. Я батько, мати.
Єсть у гаєм паліте
Чудно і стано, заговоржуть,
Кругом хлопці та прекрасна
Велика гине, Співаби
Хвалиться вночі... Закрий,
Гарнубочком дівочу
Мар'яна. Бую,
Як цілували сло
я хоч не жили,
Чумаки переказу, паре
Дивуваються, я москалі.
Нащо мені хати!
Що я молившись? Неполю,
Та зав'язся, шкода й божий!
Заріо плакать, щоб ніж наковані,
Де-небудь п'яний весела
Вітер виє, та й за що,
Посиджу я, роду,
Настуся
Бійся; помажонь! Найріться, 
Шукать цур Вабаю!
І семениче возьміть
Дого-на тих люде,
Не спилась, ти не ті,
Чи то й нему...  Ні, не співаєш
Кайдани погуляти,
Розпитався
Completed epoch 80
бо дівчина собі мати,
Чи так і притяться.
Потім богам на меж хату
На сей дурня вродженій
Все добри принести?
Там матір дрожалася,
Запанав та шмало
Меж гарнудь. Триба долго!
Поки брало б сонце завиває,
То варто, аж підростала
Навіки, надворі!..
Меж примидає,
Нехай би в постого,
А тепер за Киную,
Свютиє встали,
Три щоб я бог новили.
А хвилі ноги лія
Радой золотая.
Було, ледве надивати
Лішу нагисти. Я
біла й билина. Як косаря,
Оддав сона з тим матері молодії,
Про бездобрають москалі хати
Восплаветься, недоскойти,
Не повиває... кричі буде,
І вінство-мені, так серце не усміх!
Ходім, брате, заробив,
Я правду, ось-гам-чанний, вікса
Медя долі на Україні
З слав'янські старий покої
Опінковіє рас.
Построму реготворяння
Любо пряшени во стої
Прийшла, а неслоску.
Чужі лізать, друже мій, дітем
На кобзоров
С
байракде, і краготою
Великої листа
Та правди ченці дзвони
Понад дрівай мене, думай,
Щоб ляхи поемли з катиткаю
(стоїть! отак істиною
Мій друже, разстрічать оддай,
А з німеченними питать.
Понад Варами налаплю,
Всюди зляглися, я не журиться
Усним орда могила.
Катри просядали,
Як корова куплю кати.
Нехай по тобою,
Става словам очейто
І гадають тії голи:
Поплачу скріпі народить.
І хоч розрилає
Червоноє
боротнів і стан гаєм,
Как будто злодние держу,
Заходимось, брат горою,
Поставцям оживим.
Потом журба, як я тебе?
Ты мене хоч ви жняте
Опив пропадати
Слізіщои тум злаком
І восьмет ни недоставав
Братствували виплачать
Слізоньки трущицгоров
Один як остала 
Розпрота. Бо я? Ти,
Не сходить жупаного:
Вина буде молодого,
Мое думаю доля,
У Київ в гаї, і без матері,
Що в селоргу караї стоя,
Без картієрещою с
Completed epoch 81
що-віми Болись?
Яке-то ж то, . . . . . . . . . . . ...
Мені забилось до лідного.
Так забралися господе!
Богу, люде! всь минає!
Твої літа люде не чуєм,
За трьони плаче... Я брвить, розкажу!
Я буде, геть вам поїв
Про стогне... не найшли з України,
Мов коли на розпутті вий-зо ноги,
Обіднися та баціте!
Обідвавсь Та рукай знову.
Довгив сина буду,
Помолить землі!
Ой-ти, стелексь тії не вчора.
І син. Якої
що якось вилити!
Якби тикими, де те покинути?
І застоли-занаусав.
Просте вітер, і воля,
Подушне, згадує. Причину!
Та йзозам он виростуть 
Неначе на долину,
Без постривай тих до краю
Тілько Заплакав ти ходив.
А може, плакать, як там батько,
Отная не схродной
До вого вийвайме,
Звичайно до схід сеначи
Де що; Як де тебе з собою
Та під добру добровися.
Води чистим, і горе говоря,
І кров уже чуток нем, р
щоб і може? хоч про тебе доля,
Неначе воздагу, я вижають,
Мов умерла; і по триблі
Церед ночі в стрізі добить.
Уже з сонця в серего...
На смерді, і показатим
З дому йдини, ще од ласка
Рожев благають, та поле,
Пусти поїхав дерого?
І де я, бачиш скоровими
Переподом творитися,
Уся мене злого дождати
Не копащам меж лодочим
З Острестим святую...
Посипатися земном,
Та ще й знадива нетали.
Чай не пробоже д
що ж, цогоначу щось несуть.
Он неситих благою
За ввели прийде;
Як плачте, чув, що однобка
Огнаться, що привитесте
У бога. І потеч
А сльозою його соловей
Меня любилося. І тойсько жаль...
Промовила тречою треча, та диви, чорні її доля,
До голод поганули
Думала стра-валили,
Найшовся-гни єдина!
Сотняками, мов Петруся
Так опорову, і будеш
Та й прошел прису щопаляє,
Докли здавились.
Та й пропали.
Гупали 
Completed epoch 82
Ыого, серце, як билиний!
Не покидай шинов
Пановеньку...
Далеко шукати!!
Бласила вставняти
Порадановла старого
Та лилось-гетьмани 
Душно, рута, гадють
Або пан посинаю:
Нанадворі-старі синочку
До сходу зазлюті.
І ти любовалася знову,
Аж чужії Ганифарі
Сирота дитина;
Тека яриночі,
І першовали.
Трутики самотної тіль 
Гудачію козаком.
Уже й загинув од кушка:
Цур тако правду, силу край
Високі козак що по
Ыто ж і не люблять?
Козачесенький лихо,
Круг себе умиває!
Ніхто й не летути.
А з козаком мати
Та йти могили.
А ена, то так, що сирота
І мирли байдаками,
Погуляти посідали.
Не минула бебе -нісють
З ним задзвором закликає,
Забирають Катерино:
Насилу слізую, силу.

Спита, знову любом;
Мені часом і правди,
Та втопила молодого...
Погань собаками!
А ене сам, багатого
Та співаючи, з ким подієштись.
Та й т
Ы'яне! мій горе одуріть
З свитиностіються?
А дати на світі
Візантів світом! Сидять
Ходіто з нив Іви клили.
Умру, побив Байстреній твоїй хаті
Малковата, сироти.
У неділеньку твою край,
Очі! журба! Марту його,
Неначе скажений, десь умріла.
Піду собі бы я на Світі,
А я знему. Ам,...
Наптишилось на полі:
О Натчушне юди, та надія,
Немує вечірняци.
Нема чого як ніби як в шинці шлих ховають.
Заховав Марік
Ыто люде не ждуть всього,
Чого ти думать хоче,
Кралися, ні жиниці
Кругом хліт і пожари.
А тим часом безталаннка,
І мовиться! боже! не ванна
Не співає в долині 
Сама синій раю поклони
Свою долю добрає:
Цвітом світки пропадають.
Що ж ви, братія
Настусю поставить.
А вам плечи опнізав,
Довго лихи вигустить,
Кров'ю чипровонокричі,
Ніхто ще раз погуляєм;
Хто б подожжать свою роднюю
І закупі рученята.
Вон
Completed epoch 83
Щоб не чуть не мати!
Послухають, на чалине
І кроваві. Сячі мої
Зніре не розбиті,
Одна до вагою волю
І я крит полвенков б'ють.
Там ж ви одиніл горять,
Все вашно, чи сином
Одружили бува. Гарну
Мати встає рікві та дикить прийшла.
Широкії кроя... Може, й досі не дави!..
Бодай про ту що не ждать?
Ні з ким безкраєм, пропадають!
Що ж скована з кубанька воля,
На дріванці траво козацьких шатури,
За що один 
Щоб не тарців, а що знають?
Барденько три прокляла;
А стара з ножами,
Прохнулись, як по садочку,
А кривиця руки
До степи мукали.
Гайдамаки втечепла
Микуть тяжку юста
Або в вакотані,
мовтав кишеню плачу.
І князя з ножам. Минами
Не співай тихенько
На їх долі у ярмах
З турками високих,
Та й барвінокому.
Коли не вивчаєш бровонята,
Як і нікому не ботить 
Починя в сірій светчиці.,
Чку віщик породила...
С
Що з того не говорила
За соння великих
На вольній покої.
Червону небігають,
Отам вона меж людьми,
Минуло, село ходила
Та з Великою сливає,
Щоб перед базами.
А серце навідвить нікому,
І князь собі у разі,
Просто на чужині
Згаду серце мліє.
Оксано знову руїни
Твою окнадуть он сороми,
В степу безроженьки потригли.
Мати мати за грішим руку
Прости минає муки,
Жато хліба догована.
Піду слав'ює Та каже.
Я
Що добде було колись!
А не довелось, логом.
Дума неволинока двінь,
Бо й вас, стара за водою,
Понудить собі стане.
А прохой коло печаль,
Моя любо і мовчить.
Гамалію, кара зовпліч за того сина.
Аж богомом застила...
Молися ліра!
І неначе вкленненько уста,
Про Катру, плаче Яродала!..
Всі таря божа пом'яна.
Страх безмоля божому
Доста невивитенько моя.
Прийшла взять горе, ходімо,
Мене одчепою
В Парежні 
Completed epoch 84
е в вистурі постола слово,
Сам невсепука.
Черно барині.
А тобі, мій голубко!
Печальною! Рушники псі,
Поки тяжке прясти,
Кого ж потяд и гене.
Чих копаєтеря
І в суді в рушними-жискочки
У лаєфіх. В хату
На поля вдовики!
2
Пермолящали!.. Фара стали,
Кітор запорожці
Косу полюбила...
І не посхалась!
А їх добрим... Ні, в яі колись
Жив, поховає.
Ніхто її не рятайми
Та убогій вольний,
Усе розбиті заклякаєш

естиріє! Горе!
Щоб не божиш ні небуди!
Ідуть пішла собі танцюла!
Таки їх виміє в його оглядати,
Бо сонце ходить, на родного
Сама дпусали: а нема
Святу соловій, ходіть до надтучить,
Неначе щеб вари злоді!
Нема в доброму! . І той жалкуді.
Й саму у одній поганих
Степами, хани...
Церков-горцили
Змиє рудом розмовляти,
Й не схочеш у болотим.
О престол соборога
Й пекло щось бог
Цвятого питає.
Як не спічал
ешеняя, католики
Білію спочину
Та дитина. Увар носила,
А калина подивилась;
І не плачеш твої діти
Людей покопає,
То я був єсилості.
Серце в'яне прийшлося,
Там дитяточкою тойді,
Оксана бога з Україню,
То за дитину.
З Дніпра куплю, кесораки,
Щоб мовчки виглядала...
Наступах стара. І жена
Нишком і дитина.
На старісі, і гостине,
Ми не знаєш заплачу.
І проспився, як нас отак.
Не дасть людям поділась,
На
едам луна просно ясла
У ней пом'яне; і как буценка
Настусю голих і домовлян,
А я, москаля-що, не бачать,
І серце болити,
Віделем царим матері
Укупить палати
З дівчатами богу з добрими.
В хмароді нікому
У наймичках з собою
На безталанн погулят
По воли кості, заспіваєм.
Я думав: Бо день божий,
А ми, перед стріли
Оце йде, встать шукак.
Недобрая, соби, як на берегі
Китають, десь посхіли.
Чого ж не бачи
Completed epoch 85
Ешим озо була возьмем,
Хоть радися, заробляє,
Праведная писами старою
Янина матір поцілує,
А там напопаді святи!
Може, коло себе борвщенька
Під верба? асти мені?
Одна доля, сердешну,
Сходитесь, грішся багати, як старче не чуть!
Верне другає та співають,
Нас з лісем і бахавний.
Із прокинулю калана,
Неначе стонк темно й цвітка,
Ніби неронець святий звір в хату
Та про Забыло за пеклому.
Мов іже мнего 
Еже нашу дзвону прийде
Уздрег горила. На это села
Як у нум, тугу наш діточка 
Как правда й не ляга!
А що з того Марії на Вкраїн
Дивайтеся, погубамо?
Сиди коня діти!
В дорозі з астьою
Пани куленью золота
Заслучайне, маю!
Отак малого брата
Над зеленого Дніпра із
Чернець мовила, є он яс
Утом зов'янула поглядає,
Щоб не спалала б ті ледащо,
А єдине чорні, чи то не жаль.
Дивлюся: чи моя доля,
Що дітей ма
Еленько душу щось маєм чимотреша!
А Марина вчора,
Іди які, нагріється, витрусяя,
І світ шаглідку поховали.
Кто сланива благає.
Ще й згуді нагодована
В ярого. І поцілує 
НіКому верте святую
Прийшли днуєтся. Його дивишся.
А добро!  Помагало
Та, мабуть, Маківка в палаку
Третій діброву караюся
Собі законили в днії раю
Та бореться стать не має!
Отакий-то гори  з рісниця
Варшат очі горою.
Нехай не сліз н
Его яку достеше.
Што-небудь неначе козацьку
(Бо бог пан теєм.
Де як уже кого ж мені
Бачиш та й навіки 
Ніякого не сходитись.
Чого ж запвала. Того плакав.
Ченців вчажай котол с криницю
І она Україну 
Свою юпоровати;
І назадві летячи!
Вернулася  Паруби
Аж до приччу Шабере.
О доленьку волю!
Із тобі спила не втече,
Де тихесу славній Україні
Та злодіямо рядь мати,
Брата й сердги і батька,
А маю й пошли 
Completed epoch 86
що люде лишень. Нед нечий
Свибень, танців, католи у шабару.
Дришнє тебе просто смьоїх 
Нищенятися, мов сохоту:
Чи не козакові воля!
Чи влюдівний півночі.
Ой дівчата єдиний 
Понад історався.
Чи дивляться дівчата...
І нетудфі на сім світі
Сумно мені ще ради!
Узгляне Ярема?
Чом не сховались научилась,
Ох, як кічер ви неволі.
Із-суші осквіє.
Закий, вствішний, поковає
Зарогля доню,
Що й сховали; а намів
щоб навчили, нагудає,
Нехай і ти похрались
Та дитино, мов на тебері,
НаДно одиного 
Возвив допомуший багатий.
Три дні, не гріхав,
Іде співають. Недаве ката,
За що од коси  пожинились
Узялися; і царям,
Соєму його не стутола,
Що ви могили і криновем.
Отоп умрався трава в рубними сльози
Та з хуторові. Іночі шлій
Той гайти в прахи не несеть
І усвого щенято було,
Що молоденецькая. Загонуло
І ви брав, а 
щоб серцем голий, Максиме!
Громадою долю.
А тим чала до того любить!
Ото ви бачив доярицила
Маліє щерет, всі питають.
Доночці його такелива
Щести за плечимо. Так була, дала одного,
Что поганець все на світі?..
Дурна осталось з невольними,
Трохи розтоплав Риходилась.
А більше ні од козака 
Не спідала себе, диво;
Мою долю, моя ляхень!
Так море, матір божіє,
Як ті заріз кобзар стола
Нама кнюсі заробли
що всюди, розбиває,
А подає з собою
Пішла тебе забувала
Минуло за битого,
А тим часом передали
Та сину палать зеленийм;
Осталася у запечку.
Чого мак не бачить? гроші можна
Робровиного колось зеленіє...
А ми б тебе пременз ведела?
Один предободьян
У гай на том день.
Панно, дретей задажений
Прилітом з Вільшани. І, о славу,
Жалкуютися за сльози.
Мне жаль на брата:
Возвей тучерз мене, діти,
Що не добит
Completed epoch 87
9 у переня, і недоля малих
Дітей небудь про довгие не занечив.
І за Прусі, страхи благодать в святого хвилка.
А тополь Колозело проси.
І проклинай, без шлях воздавчаям.
І полечу сповідить,
Щоб віс приспівує Степаним,
Серце бирастися, благуюти
Старий Жидовей соречку.
Сліпи
Заміч каже, тяжко, молить,
Тихесенько, поховають
В одній хатині-вражих лохо
Наліслик славний... Мов іде платать
І привітає. Нехр
9до войду Сіраєву
У пребуді зажурився.
Довго, бог малих, чорнобрив,
Сина господа б спысать,
Щоб робить ночує на шинку.
Та тілько порого. Кривство, погуляти
Свою його на пресветуе.
Виправ месію, визгневый умане,
Присіть у рає. Весела вже, худо молися,
Настуся всім діти -жалтую, кругу.
А їз полечіє. Тоді! Валить
В степи ушевала! А на плеча.
В чолом гнитем при дорозі,
Святої плакав. Дівчата,
За панами
9. Огнем на волі
Україно, як иде взовіда.
Та що? Хто дивийся є
же, з рісницю
Швидче не спочине,
Тяжко довелося однак
Недобриєм  леточкам.
Не довелося, як тосливий
Мене не знаєте діять?
Нехая, каже:  аж немудрим дружины, не жаль. На тім бо спитать б тих і робити?
Ні свищить, ходи треная вражці,
Нагинає чебний потней,
Трохи не послані нетоли.
Тики в доброго спродивляся.
И тих слезостололиций
Оддрає н
9сам вораг мені пречистой
Ще коні списатия,
Докинає Дніпро.
Весна біла? заголосить
Й не благай, веде з нею
Темною годили!
А ю ілого унокала,
Кари б, як та безталанний
Ея зо мною волю
Моєї думи увесалиму,
І генералавя діроне
Лісомом святим собором,
Уже добра не бачили
Та п'яницю!
Хто у ратою стоїть навчорувати,
Щоб за барвінком за мною двала
З тобою, виходить та в ліского бога.
Поки жаль  горить, то
Completed epoch 88
ей забув один слаося
Псалтир праведних воробнив
Дивчителем святими.
А перед тровою пропадали,
То даль мути їстла рада,
Та й те ж тобі писаємо
Тілько діброводив.
Мамо ж, билине, як та тихо
Лежать карі очі;
Таке то то я... не законаю
Колочою кров господа...
Прости їх слави. По Галайді
Людських обізними село.
І стоята над ним брати,
Загули за плечу гу;.
Прийшла, аж плуга я замовчит
І море... і повинка
есе-лише знову
Сироті та слухають;
А за уборою красотку
Чого ж страшні діти?
Людейно ж тобою,
І верби главами
Дочку пішла собаки.
І краде, пропала 
Та не виглядає.
Зовдівся, клало, мов дорого
Ти не ходиш кладем.
А сатаного брата і буде
І міслях апосторики,
Царя свого сміються.
Ні, не буду, невіннує,
Нічого немає.
Встана псала и рукавала,
Та в поки батько за собою,
А хбарам на Катерину
З тим народу 
ей не болись; не хоче не питую,
Виглядаю, і дзвони
Та що дурний, небого,
Уже йдити 
Та була танця люде. чем
Соборний, вечерять жартую
Трясловинечуки.
За прокляті якогось
Таки самий старий зібрали,
Марина квали.
З України. Ні, не я
Про пані хочеться знову:
Ножі послали.
Защеменнія главати
Отих та семена.
А стари довелося одині
Отут наплюкав.
Нога вже та йде, донесет,
Турка серед неба,
Виросли кемнов
есалт Не нам, рына,
Где Мароя, что не приходил;
Другой писатко у козака,
І світ повила за тіми.
Нічого не буде, як діток
Та до його не стане.
А коліно; молобо, чидала!
Більш нічого, те лихо, він такий?
Хто с о с л ь д о Г я в а р и.
І в чужом перед ними ходить;
І день і ніч
Зострайся!..  Отак шанувать
Гарне переплива.
Вставай, перстовы, людей,
Понесли б гостяти.
Встань розверзали й Равит.
Пішов Ора
Completed epoch 89
флагодати дівчини
Не знали хто поняк,
Тебе невернулась.
Старий батько, ю шкарлині
Хми не пустится тілько
Невеселю білі;
Нікому його загуду?
Сказав, мені може,
Та ще й зустрінетесь
На серце ліче з той
Гребла вам не стопел...
Сердечнує святий пустине
І засипасила.
Якби ви співали
Поєднали... Івана,
Шкода тебе шукала.
В Київ поверу язика
Вели подсвоє прикоїли
Ох, каже:  може, у садочку
Ніже маленькая 
фарцю Мар'яну
З того часту день.
А він, брате, не найдуть
Катерині сльозою
Доле моя, доле,
Доле моя, сонце мати;
Нема жудьку сило святий,
Не замеве буть ей лей
Не втерпілвіють! Ой бачить,
Серце швидко, крикош ланет
Моя питаєте мертвею,
Чидисі не погнило.
А я пішов у гості
Закурнулася в жупані,
В снепах не стало?
З псалтині приснилось
Коня, що давно читай,
Щоб умерла, ні осерне,
А трепета нас нароби
філько я, придбав.
Тихесяте попа?
Надо мною діти.
Настане лише!
Веде в моїй хатіте,
А той квій Яниченько
Доню моя, до дрібни
Пресів одинокий.
Німова невелелокі
Ц вічуки дівувать,
Сіда процяї кареї
Надіває козаченько
В Дунай поручились,
Купіла князь; онтові дівоче
Три бісти могили...
Старині сого одинокий,
І відер твою унари.
Тепер літа мене, моє люде
І долю на сині, доленьком,
То оддатися
І п'яную 
фросить, пташечко, за водою,
Аж сам, як чернечись був жаль і хочеться.
Може, кінь на могилі, не близнеш, тут хрентують; осьмить Ганемирай квер не витер
Твой цар и л са г я р а є-спід холодо я дають сину,
З себа діждались, він є!
Нікому зарене, кривитися.
Пошлицю возду діби,
Проклята, й сив меж собою,
Запаснить серце сміються,
Дивулось, як дали
Ти все розходилось-то мати.
Трупила й не побачать 
Бенк
Completed epoch 90
Що гляну жду, успіваючи
За волеетоліли.
Якби пішов тихенькоє.
Хто собі, агосети тая
Околе воробреки;
Не почує, на тотойки
Птопталась та й побачать:
Ото далеся в ледве наймах,
І без горох бачурю
Господа заходилась,
Та мамо трубо знала,
Прочитай же, мій третя.
Слухай лихо, я на матір.
А де ж вона було?
Не згадала, божі лютого
Веселої літа,
Де матруд матір боже.
Закриває, надіжнувати,
На тію Україну..
Що, буте небуди, що буде.
Старшина гріє мій солодей!
Грібному душу, убогу,
Слава хилиться годі!
Які гортися, пославами ж,
Панич нас вибривала,
Жиному розійшли.
Од рук-правда-над водим
Зеленим рукам було ти,
І мертви темним замлятим?
З Петрацьмари літа:
Ляшко, шляхта ради пресмела?..
Осликай! пресвят, Друже б драй.
Неначе воно знаю,
Всохою... Мов уросла
Давня тебя Однославсем
Та на поля І в кукові
С
Щоб паре з ким узаветесь.
О господи дятько та йдучи,
Ти не маю є б тебе дивись,
Од ваші й падать, та не годі),
Очима з йому умираюсь,
Щоб спакати на світ та зеленів,
Пропалили його спати,
У наймичку. Вийшла походжала,
Вийдо знову сивий.
УП'ємоми у палала.
Неромріє тумані,
Меж буде, Чидино!
Серце малій, брате.
Та зірнів ближина далеко,
Мов погаа байдуже!
Де бого знади нарія
Каже, мій оце:
Найто слов
Що з ним сіятись  берегій
В новій, і в матому,
Свою  насту, садочок.
Встала з подями,
Мої любіта, мудувало
Богові мати: Мирного
Пшорано-лона принесла,
Отаке-то гору,
і плачу, і зяку в хаті.
І суд не дбирую
Та спасьбо моя,
Високі голи куті дівчать
Своє правди на полі.
Помірзія хвихим собой
Печеля щенях Йвана
В село злії та я,
Причущала до пана.
Тебе спати, як то тяжке
Іде заробляє
Та й справді, не л
Completed epoch 91
речьме, серце, і на тра киї
Чивається пана дружиниці
На деньми моняли,
Щоб москаліли. Дивітесь
З святими його світло,
Щоб тут невгодинки
Тяжкі вечері люде 
Полег паном стало...
Отак ти індалась
У Дінкові. А ще й мине
Удо пани не кридьки
Пішла й так. Давно колоси
Виншую воду. Недолянко
Колись в далику пустині)
От жесчим ростих стави
Не наріг госбуде.
И ваші наш перед нуром
У Такои моя рушають,
А кру
робила!..  тілько де-ті в барю,
Сльози весну святую...
Ох, князяя, осьдень я кричка,
Як тополя сумуючи,
Поки що за яким уклались...
Аж і тяжким по кіж паелі,
Неначе птахи. Аж земно,
Тихенький вікую!
А їх би вповотими квермами
Рам упивавсь  степих діток
Не зачем зліе! може, в нас!
Обрездих шукав, горе!
Гомуне гине, гидеться з златим
Усе про стрепеньецької Нурооним на придьому судового.
Підні заходив
ресуть за нею, буде,
Що зриде тіж не кричать.
Гой, мерте долю! єслевея,
Як же не вродивущий?
Тече Поле, занену я,
Як квіточки, та й жаль.
Ростуть святого розумні
Хто се так та хтаря?
Свящешетсь, задумували
Часом зверною
І Яремо, мов кайдана
Селові чищани.
Громадо  перстименний;
А я виливає:
Посаджав вічку, та на ціяю,
Тілько дала б дівчались.
Байдака. А я криїному
І діточок засивілю
Швиденьь лити, 
рука розносить,
Знову гармали, росло,
Неначе дієм в чумугнем,
Бо не допус добру сльози
Благил бликвами о страшу.
І хлопцям святої, панами
Під зеленою полиними
Й чистих старі знаєш;
Збиралася б цвілу,
Та й та, стала мадрани,
Молитася та сині мої.
І матері тихесенько
Сцілу і пішли, весели
Трохкм за мулили, рожеть 
Неначе гори орелим горе! 
З тордими вона розказав шляху!
Неначе злої у криниці
Та трету
Completed epoch 92
Й це, корюються господнеє 
Та бо з вістями великими
І казала хлопця, одиноку
З тим святого свої діти;
Полити у гаї говорило:
Степая товари ламай,
На ту, в Волоту те виліть
За те було несчистая...
Може, веще! не плачу
Не врізну коло ложили,
Аж любить, заплаче,
Його дивиться, молитву,
Усім божий цвіте,
Хто ж йому вже ряяк? По зорям,
І могили привітати,
Хоч і дітей при долині.
Вік Побрав би я, отакой!
Його із Назареті 
Бо їй візантівся, ні землі,
Бодкую каліка.
Страшно, мені сидить, хоч красі,
Мої ляхам знак!
Зайкраєм, бачга.
Не ходя він горе, грають
Кайдана ізакох,
Не в тебе хрест по дитину,
І я плачучи твоху, а
В тяжких вік у вірну зо два.
один кинемо вже стан ь лежать, діти! дається На небі, а діти! й згинуть і чуєть старий Скутар усондувиці.
Ворай, моя Гамалі, мері!.. Ах, дня, як ярем, драте
Йому сенце глянуть невольничії!
А ладо, як один батько:
І мене на світі не витать?
Що пари нагинає;
За те, що так тя вас.
Покажеш серцем, згидуш шляхту.
Он бачила голодить,
А тепер із длепа твою отротею,
А ми заповідь моя сино?
Не так, як же й зождають,
Хоч іде, що не знав,
Уже смієш світе.
А ти, меж еньем, любилось,
Людей не росте, в Китайку.
От і тополю любило;
Як реве слово. Не сказать:
Чи за не
Його люде і тім люде
В калюкі голодняя,
Позамилась трохи стоїть
Сама сиротою.
Де таки огналися!
А там Єнія, там не так
Умінь те, що не вам,
Один умина, клалась,
Степанца за хлинда...
Загине, запіри голова
Домогонемом полкову
Свою святиє та старіться:
Степан на долину,
У Літаому у байрака,
А с у косткую молодою
Мленою дитину.
По двору, в самотобра вчаса.
За ним спати ляхи м.
Черизами пожурите,
Воспр
Completed epoch 93
?.. ге! глугний, нерозукли,
А ти смерть малину,
Та голоси малою,
Додолу какли. Прокравши
Мене, бачив, як вороги
Проговориш в окорових
Везука нікомоськими
Тебе прирозливуть:
Та й оксамить у чернечих
Ахматялись лили-святили,
Образ для мені стало,
Що те, то все колишнє:
Чесно дукали жидавської
Микать еги друженятий,
В друг малях пана висей,
І огонь тихо розмовлять,
Аж курява свого сусіду:
Нет, я десь 
? Все пюста в криє.
А ти. аж страшно і побачить
Ж тую пата
Як пановать. Не раз радить?
От осини моя, долина,
От утріпай убогый я:
Уже рудный каже. Любовь?
Ти смеркати-було коня,
Що ж не знатимеш... Ти самого
У селі з костохами,
Коло і не пропало!
Привітай же дружина,
Слави богу при втопила,
То самого плаче;
Заспіває чистия твоїх,
Тихо в базаких гості;
Кохайся пан І розп'яли
Вірну ій гром стереться:
? .
І осудить на вал приймає,
От оце миро трупи онта,
Із покритка товариш
Трохи не пригорнись.
А я піду я, дорога,
Дрібними сльозами
Йому з батьком за старости
Пекень на смітноку,
Зірне в домовину
Повіючи заснути!
Та й замовкла. Уживає
У Бендропусах. І пояка:
Неначе диво вітри, заридав
Не довелось, старий голосили,
Розплетну поливали,
Як у Вільшані розновую,
І картий. в Червочих брава
І не пускають
? щоб я буду
І по з торою, серденько плим!
Як писанки чужі люде,
Бо я думав. Дівчата! Може, сонце і ніби,
І серце судять-гулять на паши
Розп'янують; гордиш ізраїла
Співались у палатах,
А на труплю мать мій. І гетьрали
Спроділлося я, с арони поляло,
То одсьово приспленули
На сім світі на широкі;
її вбираються! зіроньки плате! 
Все дасичі і розумі,
Як і почать, і в отробрах.
І любить, за радубком.
Я 
Completed epoch 94
2
Не пролетять б, здаваю
Поки люде, і меж люди
Понад
Аби заховала.
Нащо мені кубо? .
Кого благає посидували
Себе світу похилиться,
А з ними огони хоче!
Сам уродь, і без поки, а вони такі очі,
Щоб пан пускає... кузала боливо,
Сонце називаю он виглядали
І дитину поховали.
Пан отой же все, що стрепили
Козацької кинуть.
Не плачу, каяжітая!
Старий твиє сестрою спочкві
Да субуват на мене принесли.
Мордуй
2
Нехай і ть на Україні
Що й клятий багато мусить,
Не жарте неще, отакої
Латанії очі
Лейше сльози, тілько за ними
Не обідне і не помага
І дожидаю на могилу,
А москаля приборові
Оце, Онмаз барца сам,
Чорноброва
Господь дивится та над водою
Лиштвор будями хати,
На саду окрадуся
На руках краї, попід кесаря
Прийшлися, молодого,
Що богословчу свою.
Не од Його думаєш,
Молодених такої
До шукани стала,
А п
2
Кругом стала сироти Дніпро,
Я де Михо вигладе!
А луне!
І тій сину, а хір'яни)
Но кидай, кричать, високі 
Або батько попились.
Тяжко мені умають!
Стара треба Наливає.
Не жаль мене, долому вітам,
В недоленку свою кого,
А не ліжу плунувите 
Іні руку богу.
Ой сипесли Катилася
Такеє така смердню.
Так і ярема йому
Візантія, козак, як умрів,
І світа на арослови
Козу за слуху мали сердешним,
Сміючись хре
2
З усі на дрім ти плакать?
Чудаи та малася
Та пом'яний кобзак
Три помучла, та й скрізь мови.
Слава тобі, Мак дівчаточка,
Мов палають, що калина
Дрібни таж, і хатоша
Позаторік на сумівоньки
Лягли в гаїх веселлялась,
Заквітчала б так собаки,
Щоб ніхто не згадає
На кого я одруже.
Сіроми я сама принесла
Не хоче  панають.
Отак, іти місяць збугли,
Як ягноз ободого.
А може, й так на вас головой,
Згорілис
Completed epoch 95
Федить собі голова.
До долго глянь та всех одня,
На той світ воти не п'ють.
А думка-клучісь і благала;
Де меня сине я любля.
А люде байдуже.
А бог уже заспіваєш
Як старий мервги. Та нехай
Княгине серце бідувать.
А Затрусі любо
Петруся додого,
Могили в гаї з старцями трина
Яки повеста бога,
То, не потомані!..
За що промовищая доле.
І опанна йому, боже живлядають,
На рата на присніх річі; і не знаю,

Фавос який-зості сльозини,
І не питала; до бога,
Поки тих оті пани,
І виерів гарбутька.
Катре сам подивився,
Так собі годі криви!
Мов ряду чогось небо?
Яремою, дитя, та боже!
Летви-мене не летячи,
Як засаливі. Кіфлеє стать,
Щоб ви змік люде.
Чесно брови, степи повелів
Ісхре тому. Галайду
Проклятії ту сирота,
У наймах. І багатом
Учино, бачиш, дівчата:
Поелі  мою сльозами
Поки що умеє знаю...
А од їм
Фравде-толука-бувало.
Ані втечелю славномує,
Треба одпочивала.
Так отак і ти, не вернеться: 
Скрізь поможив з арушниками моїх други,
Не снилось малого, давно быть...
Поки долю несля моей
Швят оправду  сам собі колись.
Живучі проснулися!
Він бачать щош не вода
Поема
Тебе в селі змигнула.
Весіль божів, гидає
Ні, не двері, і привітав,
У сніпинські під горою,
Що там би довелося я мордувать.
Не козакрат
Фесла на пами нарад змийте...
А лишень Найведино. А під, кажу! Сиди, а на!
Чи чинять коня?? Та, ані сиджу, що хоч на билицку в дурютьку кого. А в неволі  край дороги-розказав
Козацької яки, то літа тихо,
Сидить биш, друже мій орли-того бога 
Перед богом звіртеці думо,
І місновечким в костьолом розтоля.
Оксана доля ведеше пред дом
Такий віщ, твою думу посипілу.
Уже б заховаю. І не дають богу?
Не чер
Completed epoch 96
,  оскидалась... От глянув!
Он на чужинок не кобзар
І вам потім собі, заберу, та христия!
Ні ксьоньших шкопи. Яким слово ливу? Так апан
Сакий-муду, маю...
На москалі, а другу його,
А ніби одпочиваю я;
Бо дай згадувала.
Як топити плачу, прознуває;
Твоєї дитина до того козу?
Недобита вона білії?
А Кров'ю ходім. Схаменуться,
Давнятись, лукавого, Пустиню буду,
Так ясам і тьми, і люде знак.
Оксану вилив
, всі, якому будуть.
І розмовляє і кров,
Проволю за слова, годі!..
І застопила за сонца
Верба скажениця.
Той і не сходилися;
Як сон, є з-за упилась.
Сього брата маліє,
Не до води.
Певене б на цою Єрані,
І молодий єве.
В кутова кузликає
Нові крили б стерегла.
Петро оддаються б до кого,
Бенкол насили громадонька,
Хоч я не вчилась я дурень,
Туман, препогабаючу
Та все дала, дожила,
І мати пошла собі ст
, ви ж приспівує.
Ой баю, бачий з богами
І червону господу.
Чого ж в я, справду?  Полину
Недоля ваші одтиглись,
У ярмадину виписи
Та й те, почує!..
Хана у палатарі мати
В Дніпрові убогі
Волопили, слухають
Не різли бабою...
Думка-того розказать
Ні дасть, нікому не біди.
Над річка та й каже.
Бо те лихо на зарані.
У неділю весіло стане,
І кумав принесли.
Стривай же цариця,
Западали серце!
Хто ж не заб
, в тебе волю
Чи чували. Дріпили
Моя Україно.
По щості поре погуляєм,
Сльози лизаю!  царекриства: грубний.
Плаче мати ізгрили виступали,
Він буду всю дзвіні.
Ще з милого злидням  і босар,
Коні в вдови дочкандує,
Так я, додрітоб на світ до кричану! 
Сама й канув..  з тобою
Такий, тарий годим,
Таке боже малі.
Схаменися старче.
Прийдо з вірла-очки?
Одумав ж, мамо, мамо!
Та не знаю й до Єрой...
Ходім  
Completed epoch 97
Дайте б... один стар
Не буде став мати.
Я
Ой їй незанемаю,
Чого у ненад неволі
Трохи не шиє
Возвалили вашої
Он буде за тином,
Може, ридаючь, бо запитає
Тихо почуєш, що у будина
Із убогих рогом своїх.
У тім шептала, уже святая!
Он почую, то сама 
гругає душу затопить.
Така боялася. А він сидить
Вторженілі літа покотом
Дають лишнє! весіль бог!
Штя світ ось-ни з небо.
Летят, скупало! Как будто ж,
Сами
Додолу чужи любити.
Дочку сироти не хочу
Аж до сатаном.
Ну, одбурятись, бачте їм
рано тобі був живо знову моїх.
Не спіткався їй на небо було я
Крути знову.
Може, одинокого було!
Тебе уону часові,
Угорусть за трупими
Жудь і на світі.
Чи горе було кров обрали.
Така затопол на пожарі
Трохи не має.
Серчевні! в гаю не спить,
То і заплюче, пропадаю,
Що цар неволі,
Пішов Маривиця зере,
У постолового у с с
Додолу винала, законав
На хлупили в кропи-одпалались,
В буллова дітю. Старшина вгадал!..
А ми місяць плакала. Вибачай
Або все питає, в зелебоду,
Не жартуєм, море,
Думи вродаючи. Горить!
Мій боже ж ти, роздобрий,
Ходімо прокляті... Дитино,
Хрились Мислучає же...
Утер, кажуть, гладі на кості,
І, мої Україно,
То несе те, що я плаче,
Мені вдовиченка оддав,
Мовчки кров уже правди людеє.
І праведно козак
Дурна його вже ответе,
Що я Мариночки? Чогосто свят мах
Давно сон пришує;
А я задумавшиш, нагріє)
Не найоле! море! Добре жить
Щодій ти на мужиках
На своїми другу-растреви,
Росла я вам чи те ворожка!
Що я ще могчати? Бо недобра, розмовляє,
Закувала сміялася
О той на чужім полі,
На свою Вкраїну,
А тим часом розболили
Он до ного спочиває:
Чому знайте жидя надворі!
що я топчуть по полю,
Не кидай їх пот
Completed epoch 98
Шляхом неверне громадо
З домовинами. І я випитая,
І дивиться. І ще проклинаю,
Де-де той
не старії на симі
У сім недіба за водою
Калікої на покучать,
І став і слався, на панщині писуй,
На море переж горе,
Бо вас лічу пред нас була,
Струг ягно спатин.
Собі
Границелься, ваше слова,
Що в світлицю дітей нечисть бого,
І десь у далекій хатині,
Давно горерниця Рій,
Сердешна дурова не різ.
Сує, неначе плаче
Швидше, я грусти на вечірниці сподав.
Кайдана я, як не зробить по моля,
Как була в сердце пресведать,
Как затименувать.
Прилетний дль и хрители,
И вздряняє рас широкей село
И свючие це отер плясье.
Но уского не зная?
Не опростел госей кричало мертлый
Отрыда невеличцем хрестить
Уз менище спитаться спати.
Она під тыму йдите в слепих.
В чужій раді москалі
Чи всі ями на двери
Почасок личеня крягом;
Гор
Шерчта твоя страну,
Молоде, хмара умолодом,
Как будто слово на вашу другому
Одну дитять меж собоювим,
Стырым снопа поет,
Как молодого же!
Вы на крак той онтар честту,
В семье кариних моей
И преходится, росте понесуть.
И с орбесной мызного Чужут,
Е
Поема хату святый кого,
Тино сын, увечеря,
Святый тоску дивый,
И сотвир с дитины:
И ты все тре кров. Коли тихо,
Удела двух людю оседил!
Возмоволез покрил
Шляхетським трупом оставий,
Не плач, син море, звелеш...
Дурние гандами!
І, сеятая Марко,
Отак держиво в самоты
Та дум гайдамаки.
Серцем сміет сонце,
Аж золотую славній
Увела своя сей мирає,
Співай же ніход сини,
В всіх трову в кихнета,
Ні, довернить облидала,
Тепер вас лихо принесла.
Безталанна
На вас, проклинаю,
Щоб знами вас, возенне, тила
Козака переж по водуш,
На мендий чеж-голись.
Пороситься 
Completed epoch 99
 землі гуслу б до криниці.
Ані щто одиниця!
Ботцям схаменались,
Пішла в Січ? Ось просить;
А їх нудного воно?!!
Дівчину дікувала,
Ніхто підеся ж де буду,
І згинуш чимало.
Шинове, вивеше,
Старий душка
Моейтова, що убогі
Таки буду вітрє мені:
Така моя попілабо,
Що я з городами.
Де ділася лихає 
З кимутна засядять!
Сльози несите добро,
Де дітись та з братским молиться!
У Шурови: так лихо
По тернині на 
 жолобо нуж, небесе,
Як ті ляха, говорить).
Та й ставсь козаки,
Та ні, то приснились!
Дивітеся, мій сину,
Добре тьому душу згадаю
І розкутуй, а цар Івана
І Ярему дозумати,
Похмілились... А жінка встаю
Та помирскає; лихо погуляє
Та спаскав: вигнявся
Під землю і веселої
Дивуються в гаї,
Так вона п'яній одверіла
Та ввечері поле,
З ким божими сина,
Оці душу. Та й знову
Та так таки так
Одинокий байдуже:
 Україну моя!
Отак і місяць на Євечі).
Мені зелена нишком, зродив,
Та щасло смілись, заклякли стала,
Шибуне вітер і побачу,
Корги на христяв злої!
Ти, старий вибати
За то рені (не рає.
Коли один у сестриній навіки.
А діялось обнімала,
Місяця звеселих.
По с тобой земля!
І вийшла капрява.
З панами, і вопощила,
Росла я все виглядала.
До викого лиха з-за душа.
І Батькові благий, мається
З дружимо молод
 Мноста на городі
Розгилялися в путала.
Уже владь палати на сльох, питу,
Поки дуже буває,
Що ще я голубка!
І страшну до схізала,
Козацькії гнімідні благий,
І в серці сказались,
Та онта з ким поділилась,
На сніг святий чужую... 
На чужому тутанцеї
З тоною князя князь, твого сина,
Щоб незабулії понесло
Ярема нічого. Чи вода.
Чуркуся заплазу!
Та поки що каже: Благеш,
Мов далеко, чудно?
Ти, маю тих. А 
Completed epoch 100
гляду з добром Татари
Із-за хібо у рай.
Чи всюди всіх учивсь!
В убогу зустрічати.
Не ходи, клече Спити
Ніби вони? Якосу,
А тим часом пороги
Катари в гаї виє,
До бога хліп і завпалич,
Та щоб за тими морем.
Мов ти пошло, без воду
І на ширкій татарі
Орлими сіярями,
В чужій, в суднях господом:
З Везарнанами в залізни,
Глянуть ріднині.
А поки
Розній теплій біжиті,
Тойді односили.
І виспочивали,
І небого
грав, зродливий; творитель,
Кинув гупину 
На старість з'єтися,
І туту лишень та плачу.
Отаке-то лукавить
Залізняк змал он не спутать.
Бо ці йди в Сирооні,
Поняч житоку. А люде
Притягали коня, запекло.
І ми єдиная сльози,
Щоб усі ти не знає,
А ти вже йти весен клеє
Ми осудяли в чужому скорби,
Щоб перед богом звичає;
І калина письманка,
Високівні. Виходив могило,
А більше нічого не говила
Та й знову-
годі крили, Потинділа.
Когодан туда
(тілько битого,
Поплачу, і безталання,
Аж зо мною злоє.
Порадила мати
Все розказує,
Оддадуться оні лісі.
А з ним защертимо,
Товарин Галалу,
Повезли пропадають,
І заклятий на улицю,
Та й умерлє й оганеці...
А Катерина ворононьки
До хрищити до Йраю,
А мати і мов у кайданах
Стать з під рушники;
На сельна дитина,
Вставай чималь? А мені
Так із Сіракузу!.. А сам ідух к
гору сірома, хмари;
Вийма з нами пішли.
Полинали спати,
На днім шлях тяждень баронка,
Та й півного плаче.
Така сону, невесе
І весілля виливать
Зраїли, мордували.
І покивали мій голі
На грами добрі  Микита,
Сіда уповаю.
Взяв той то вих зладій душно
Грають заріз з старцями.
Сидяще молодії?
Що поховали, сердешне,
Та чорнобривка напувала,
І привітає в гаї,
І веселенька з дівчатам
Інзуками візруди
Запов
Completed epoch 101
лютуй прекотот кровавим, 
наи нишким скретпом, степ, рыдая,
Они посмеялись отой безкраїт,
Пототаре заснула,
На чужара пошле;
Як і он шендит.
Он бачили, ласке сиротила,
Та на шлях тоскую. Неторыл у Кийдин, в орда, просития, могила от от щиро откой
Старий суструшце пекло шеляя,
Потеше шукать в други святим
Змиеном друга, испуттряй,
Явина чутому. От печи,
Окрадуть сердце и рестратной,
Не плаченныя чут
лютують горем полече:
Взяли собі, як ворок войну,
Взяли волю кричну меж людьими,
Замушні вкралею Хомати,
Де Горел со над кругами
По церкву гуляти.
Отак, брате. Воно, ось ниві селі,
Уесело і його дружині.
До другий той як помолишь!
Не боюся! Ось що де то
Віщаєм на сина
І ноги отаман, в тяжким будем 
Так і покинуточок були
Голяха за водою.
Тілько побачуть розбоза іночі
Одинокий же й лікуїну хати,
Так
лаТи співаючи: Доню,
Все трешлися взяв?..
Правдивиця-речі гарі,
І троту тую носить,
Погляну бік не буду є огнячтесь,
І сам не поплач, а пособі, одна
Вставать не будуть стара мати,
Розпротила, і ти всепу стану,
Згадав би й малюго, так.
А друга Гарнідечі своїй,
А славу, кохайте, застучите
Кров обтовати; колись мені й дурков, і мати
Драхуй, і влажить дубо Ішла,
Аступная докодушно плітайте
Укупі світа 
леди братись, мретька людей.
Думав у рати в назе як-ули
Та й підобнув, а вставає!
Кому йшли в неї небась,
Як колирськой, крикником.
Булі колись і рікнича,
А дівчина сповідали?
Камерину долила
Понад Дніпром вонило в садрів,
Та добре славить без радіє,
Отаке-то вкупав по чужіїцкі
Домовини лістою та полюті,
Сльози батьки, аж смерстив, а Чи в нас.
Так воевна братик зарізну
Не нікого... бо може,
І я про
Completed epoch 102
	до себе дети,
Пойдем листеля междую
Нады жостря лежале?
А я вам приснилась,
Навей ставу ходили.
Гуса, в Україну
З дітьми мати під тином
Богця на небі! Я не знаю,
Окрадують, а кого благать,
Розтрете цартувать; а все знає,
Хороники, його знаєте,
Що день божий вледпало,
Над лона дрібної любило 
Не дасть Сумуєтесь в хоті;
Нашох подивися,
Чи працфіло сміє,
Аж панно, назприв той на сині,
Не минулося в х
	дай же мирома,
Дрімає вінка оксах!
Пропадаємо, горем,
Що загину  ні може,
Мовчки і сестрі. А я.
І єретик, поки станий,
Ходімо день в хутірів,
Буду ти полово,
Бо за порада, і здорові,
Лопуть літог ідема
І миром душі убзар,
Ляхи побивати.
Молітесь, боже,
І сивий генце-тикером
В неволі, люде любіть,
Гострі обоюду.
І віта, і засипела
Зесла назлиця, молодую,
Не спати старого,
А ні, вже вам, стане!
Нема
	и простягає,
Замісти, затопивсь,
Сердее не бачив,
Що доспечи, не згадають!
Що? скажеш? на
хто так, найшли бог навіть,
Як згада кобзар сидить
Карі убогу.
13 річ, коня, мені череби
Прийшов читав, подивиться,
Як та хмару лужам,
І ніби скорбниє.
Якби-то, щи не дають
Усе, що достало,
Бо се на сміючись,
Катерки попід собою,
Сміх слава, коло його,
І Чидто стало:
Молітеся тую покупий,
Промовив господнії м
	аланого лучченькі ледачим дали, судій,
А одиноку матір благодать-нис, молиться.
Помліліє лишень без буде.
А натіленно, діти,
Не згинуть не хочеться різдувалась:
Під гаю, годі ти?..
Ні жила недо луди, аго Оносьта
Чужа людя та й за собою,
Рвуть-голодної того бога.
Одрязять, пити звичайне, ти,
Усе духо мені милий,
Тяжко мені слоові не погинуть. А то й з ножем и царят и святого жаль
Світ бо на високу 
Completed epoch 103
Широке! страшно смелк-лихо
У хату на луЧной.
Старик ляками молились
За те,... О болящому
Оцей куканю співають,
За півкої в хату на городі.
Та Галайда мати, що писані, суку, а згадай живуть!
Послухав, як кузар слухають,
Поки ти снилось! тілько храм
Над під у матері і твою,
Неначе собі б не цілуй:
Моя ти силу на цей цар помолимуї.
Се ми гасних! В моїй хаті
І багатому змаєш,
Свого Масиха додого
У свої
Шелеслись сіромаха
Та на помодили,
Та більше не покаже
В хаті бог б дивиться.
Занапастив на па дарю.
І згадає вінце люди,
Посичіму кати,
От дух дивиться нишком... Терять,
Мов у моря засипали
На березі на сім світі,
Що рались за меня, уже запорожжя задзаю,
Горе, барвінок, син собі в бголоті
Заплости і хто вишивах!
Т о б й він сотруть тобі й дивлюся.
Раз батько
Ми до криниці упившись:
Та і той бога  
Шляхетського вік, на биця 
Може, мовчки дитина?
Ні коля на шлях ходила
Пасичі. Сіять мій,
В неволі плакать. Отак, каже!
На при лі рії очі
На жартопих тами рукам,
В пустку зимою неволі,
На бороду сибір в хаті?
СБіті літа остать!
Оженисвіт тих, а сидіть півув живать.
Тепери буде, може, ти їд линами,
Не диступіла! то фельси
Ходіть в судій, сумує,
Та так, тим часом жужий!
В Аблодії на миршуй
За далами 
Шельмой, може, все сходить;
Сердешної жидіволя:
А он, слуха навіть од луха
Коли-таки, ледачий.
Я півко, зовліє утопить?
А мовчки козак на світі
За катам а шатоку
Кость несуть за рушниками.
Я цуло шатури 
Не десь горенько моя!
Чому ж таршом?

Загилий, німим очестило!
Пішов козача трусить,
Нехай жива псадьтемними сталось:
Цам жива ж, моє серце!
До тебе божі? з високою
Мою трепетуся.
Мусила Максим
За 
Completed epoch 104
0, больше, здух, той перейшла.
Душу убогі і вбила
І на путках та в садці з кайдани і
На чужому краю в Пуса!
Де ти ж моя туйсе?
Чи одсавий! Круг мій божий,
А люде на вас в хаті 
Ніхто не довелось жити!
Не вкраї не цукаюсь?
Ляхи без мщебню дитя!
Святий Катерино.
А я сіяли на покущичи,
Багряньше крик за родина
І довгій п'яні.
На свою Україну
За його мати... А не знаю,
Давно господи й гору; було
Що ж т
0 серце плаче, не побіже
Велике святого Катерину
З Хорта в самі очі коси
Отіма додолу!
Та хмарі рики. Нехай слави!
Була б там весело батько з їг ставом
Без матерівни христает,
Гостривого Напгали.
Ой яг барвівки не заходиться
І посіяли милуся.
Не бачить личий, і сірома
Як хочеться з старостами
Ко всей кишаль, що при зяті
Із-за море палечі
До хреста понесли
Чи серце? горенько моє!
Хоті краще, як з по
0. Та йде ти? Чи то тойого,
Мої лихо сходилися,
Чули, люде паках рая,
На пригрутні порогила.
Заграв, ковченочки! Що тут лукави
Без милого не знає
Ніхто і не побіжать
Убив Алісенько моє!
В тім раї а1о молчали
Ти, громада, серед шляху,
Та й пішов собі матір. Розмовляла,
Витає на зорі згадайду.
Та й порізав; Чи то поле
І мене всюди вспохне горе,
І хвилі на горі ю
Про свою дорозійцем світом?
УАсміта хо
0. Іде, сміхамись, камії,
Попався зо мною.
Попереду невольничій,
І одна дишнойду. Й сидить собі в боляща з калири москали, в чужну породу
Крич наш зроплявати, про мою тихе,
Хто ще серцими добру не все, колись!
І старець количан Яросли,
А пятує їх у хату.
А де ж тепер москалевний?
Чеєс очукав:  одцуруйте,
Мерзем товичих гукати
І понесем я свитуувать.
Ой пускуля чорнобриву
Усюди вже занедо людечка,
М
Completed epoch 105
флагаю ю наймах,
І в Кров і довеля.
Хрест почуєм, серце повила?
Черболет?
 Хоть какая
Уже, як похилився
І безкутії москова.!.
Побігає морем
Упилася люди,
Гне таки дітя цартью
Кризе глизне. Душе буде,
Сіромахся невертиться,
Що ніж не спала,
А то не сталось: тебе стола
Отаку-то ї. Така-то
Нії діти мене, яким?
Було, ненаглядає.
Одну я та вже отюча
Уже повінчаємось!
Онучая голово,
царя неправих закатик
фрамого ляхи живуть,
І процвітати, прокляті
Забанем витає
Зов'яні оточливо
Та й потопив до господу,
І в полі долонити.
В яком блодом мрами,
Зарізати затручити
І з почорними облирали...
Сотник
Одінь кайдасе колишнує,
Того розум не витавню
Тихо одну єзов'ючь
Брате, небого,
Не ходить дуром, сковають
Горить гляну! отаман!
Приспану кровав? Козацькая,
Кров тебе уничає.
Розпина мужик, панові
Заграй та на 
фісуць і поможне,
Та прождих наш з старшиною
Хоть на світі і співаю...
Сидить, кайдани новома,
І б'юччами не пізналали,
З дітками братами.
То й одуратий меж собою
Короткими шпошила:
Кому молоду кудями
За одуками,
Жербою, сердешний;
Минайтесь, багаті,
Без матір називати,
Чи ненагуляїм?
У нас неславдії
Косарами,
Доквиня могила:
Де-ба хтари небога.
Посадила матний піта
Рили-гармутая встахала,
Я дай гн
фолять.
Уже Катруся підкрадетись,
Дивуєтеся, мов скорони
Й не через нас.
Дів єси, чуєш пожар,
Звів тепер вмившених!
Здорова, випинає.
Минає.
Ойде та заробила
Ляхи покуті,
Як я одцурайся.
Ой увада
Віншолавий, тиган грішну
Зліло в тім світі.
Сини мої вольний,
я цугає,
А не одене; я не дайте
Радустими розмовили.
Де верза з вам, таки, батька,
І озуріми села
В баюся діда. А в одрак
Лицарі пинстеріврає.

Completed epoch 106
Недоля боя, од козеках
Молитись з плаками,
Що наш сестра, небого.
Чи то так і надія?
Хто ж їх нам літа мої!
Не втнущается на вольній
Сліпкі неверела, і в собі, з порі: вас якось прокляті, не буде до шинкайте,
У золотом, і рісною
Оброві мордигорнії садде світа,
За неї поцілую, послуха та нес пропало;
А дівчина научали,
І читали з могиру!
До кого оддичка запала
Треба не привітую! 
Може, я де то... лю
Нема ні одна неділю
На сім світі нема ні
Вік бог каже треба хочу
За сотник море. У горо-
В Україну
В і д ь м а
Хмари умирає,
Чи то розкувати,
Легше платичи! Моя мати
Циробру віруки сили,
Сирітським змішала, росло
Собі з худи, як того рикли,
А третяя злодії,
На Взелиз біяний.
Ні, не здохуся!
Ой гоп, чи поводить, камо в, люде,
Мов каже,  отам ти реве,
Везучьки не розпертом мої,
Моїх тім палатки, є д 
Ніиде спиться ні пропга,
Не зглядалась, за башка
Мов кому вольнії зоря
Із Лино світ з мою небо,
Святим народнимы словом.
Може, ти з роже! Каже знову
Не просипали б, може,
І там, знаки та бачив,
А люде, я привела
И слово бельковорнилась,
Поки вітре гукає, бо, будеш жить,
То пресесно, а поганий козак
Впиться, айдеї досі,
Щоб лька вдужили його побите,
Як то плаче серце сміється.
З-за Тура догнати.
У Д
Ніхто неїс не носилось,
Людей, щоб і були!
Один дужий!!. гуляю,
Встала, баманоцькая
Огна нема, мій божий,
Нем-горем той мале, буде
Буде зо мною вылись,
Козак вивидя над ним.
У синаєм полю замісти,
А другий ту сірома,
Нащо раду з нею покидає?
Моя ти не мило, чи чуєш укравши!
Степая до його...
Залізи милої ненакодая, як те лихо правда, не жалю завзятий!
Аж без крам не заревуть і бугатего
Ор Ідем дитя
Completed epoch 107
Шкапливай же вам йому,
Що либось не через свій перей
У Сідає.
Піду я чув зеленіє.

Тебе розказили?
Де ж пуста путк? 
Нехай здоров, буває,
Стара в волі. Із-си, 
Тай не спить. І очі чужій,
А поголиться дурною
З її одпочити
З ножем люде, і на гелії
І Мар'яний мою.
Довго вже чернопа
Субраний мій одинокий
Старий живочке моляться
На богах ростять, бувало,
Із Києва по двають.
Моні кошеця звір,
Була б маль
Шмидається народину,
І буде вдівили
В убилому мрії,
Що ви робити лягли
Тобиті, не до утого.
Поставив: і найдуться
Заплаче, знов зняча, шла.
І сиз од есог позимає
До себе присягати
У тім світі не знаю,
Як ридає, що морі, так слуха, коли на чужій словою.
Чи бого тая, моя пташко, а які слави!..
Царі!  заміж, бабате,
Рту вони, боже, ти занема:
Отакий той, заховати
На шлях, де діти н оир ставиці,
Щоб не
Широкий, що сміється,
Мов Ярана до печалі,
І на пожари,
І досі не згонило,
Заплакала злой поклонила...
Злосло  чужіет ламорный!
Та ще орта мене гила:
Під неїстом край бога нема!
А сонце розп'ятая утренний
Трошки глубане, і на криниці!..
У город буде в руках
Витоптала. Я драм. оне
Спризнали
Ховайшу Ганначці.
Раз мене крили, а на Украйні?
Уже збудьшиким красами?
Якби панно, тяжко, буде,
Мов кирі, Очи
Шеляга, знай, село,
Молодою войл. Дзвоныть в неволю
Рыдае! тихий мусло продотлу!
Не слып голосченных рыки,
И быв родною, слезами.
И наиприх ордою прокрались.
Иленькый великий он,
Внось гостер войото хатиною,
На шитряней поклоницых дретею,
Им он вам якый, сину, что ж....
Я сховасся, дзвоня
Криликой
І оженьми, милой окрадет,
И остоля і отверзы,
И я поделже, предяждая мати,
Детах волчнаенье; а з-то
Са
Completed epoch 108
домочно б!
Несе дожидишь Вшели:
Який же їльну комуданий,
Дать зачерталась?
Вони, кайдане!
Першу Гравсти перед ними
А що буде набуду.
До ставнії великий
Змиє москалі, як вдовина
Упавший дивовіє
Герце повився осурню!
Кохають цар наш хатьба-таки,
Дівчатами послали.
Не дай лихо поцілувала,
Плаче, співають, дітей заріжить;
А відь моя тихо таки не загнув,
Без словови-морю училось,
Друзей такефі і приліта
діблітеся жінку,
В лемеді диво! як я йметь,
Узяте надованає
Настар черное?
Вигони ти господи!
Цигрине, сині старцята
Моренечки... мов сказань багатий
Стут і сестрим сірому святим,
Не бачу, сиротинцьки дієм.
По-своїм паслино-вчер поюж
вони, на сій копу
Із-за Дін суківноу!
І не прозвівать, мов її 
Та й повінчав як сам собі
Ще ще змію треба.
Чернець голубка, радує,
Тебе топили лишень. Другом,
Святир м
долю  покою, другу,
Я в гусарах у падавах
Та пан гора оженичсь якник
Заїдуть за дречики...
А я втреша і талаю,
Бачкак догана рано.
Один сльози  пан
Довго вбити до отцями
Усе царя ваш помоли:
Одинокого, синим.
Гой, дурний! Чи можна на ким,
Кинучає в терні
Акі тяжко, як прийшла.
Доглюдивши впадають,
Луду безтатне ота.
А тепер Запрієш.
Кого ж її ходила,
Одинсе  нерозумном.
Ти виспівує, а батика
Й ляхе
другових діток до буди!
Спить собі, як той Кобзарю
Вірт роживив з безталанну,
Не нудить хочеть молодої
Меж калярами 
Так що як бачив, мабуть, і дитя муду.
А я й тут чортнечу потупав.
З-за ліжи та й заробилась
Темниці судить своє, тяжко... дитинь, руки, й не прияніте Катру,
Сама старших ами... та й там карать тропою
Одруговина Сабак
До самого? та в усі своїх
Згину Думи та й замірлав.
І хлопці нехрещ
Completed epoch 109
замовкав більшеннім, хмара,
А мати вже сярят над братами,
Де моя любу!
Отак, ци вас ночувався?
Там жоль човного.
Сидить Коло хати)-
Бували, мов скажени,
Ніби не бачив,
Один ті сина.
Не шукою, мов кобзар спать!
Якби милий, милого,
Не мина Скучато!
Кинусь шляхту!
А титаря доля дала б,
Той не сталось у жоупрі.
Мені брате, невиволя
Чурняя і не пускає.
Куди неньку, не вмію
На всій добрині.
Нехай, братія
зцакой бог пом чигом
В неділю крадь сонцеї діти,
І стан обитись на улицю:
Чом не спиться, що палає.
Она квітченьку на помоду!
Може, й собі та проклинають
І всі трупи дозплітав.
Куди собі мене, панволи,
Що хочеш те, за що само:
Де ж богу моя дитя!
Зима побідули
З возу живущого Ганни.
Робите довіть з батьком годами
І не знають. Бо пропити
Ні, моя Анже, щезрекли...
Дивися, гомоночки,
Муки, де не знає!
за громоду знаю утная
Во гнімещо пропаду,
Дай же жемо, може, мылий,
Козак своїй минати,
Будем плакать на музикі 
На садочок ходиш,
Титарівна з ким викри і шили,
Аж не руку зорі.
Достойноги вас немого.
Воно, не проходжіть.
І дивиться находжу.
Не втерпіль, розіб'є жаль,
Узяв кували;
Воевіськів!!.
Над кибаки немає!
На чужій неволі!
А ти не загинеш!
І ти стогне, вирве, сором,
І розказують. Де ж діялась
занетрили приборжилась,
Молиться дівчаточка.
(Одена дивасься, щоба-хіта,
То й довгі хлап'ята.
Ходімо вона?
Головко, як бидить
І понад берегочки;
Мені як село піветься
На тім старі на це дітей
Покотилась і радостав;
А старого Богдане!
Пішов собі неборика,
Літа не кидає!
Ніби дочку, будем вами,
Пречистів думи рушали,
К з діток вона з п'янича.
Аж чистні гуляли!
Була, не пожабу,
Як співає під тином
І м
Completed epoch 110
І ти мяра, байдуже?
Навіки в світлицю
На землн ного Смертних
Та з дреми, старечки і тепер
Попросто людський плейте
Святим хрестное. От Длене!
Он йогу; брав, карії очі 
Не приснилась щирам для стана
Погуляти з торбяном кобзянь.
Тепер жить...
Крохи минарму кого
Дітра мовить москалі?
Нехай його Богда!
Якби пан, бав, дявне,
Святий ваш, похилив!
А хвихтер шинках рабляна,
Поганяє чужі! Та й заплак! 
Грал
І рабостіщь та й пішов.
Умила доживалась.
Та, може, брате, богу,
Пішла зного, щоб я нущи
Козацьке дитять, козак булчої.
Миш окорнилось,
Тебе, навік-мердики
Має святиго лавою.
Та в полі вибівала,
А в нах мій легороникі
Півечі трохи-люде
І у кайдани.
Підеш обояз
Попромовля.
Оксана? Я слама?
Якби-то руко!
Оженимою
На бенних біжію.
Застав перезкветом дожидаю,
Аж черевича! Під хатари.
Нехай скаже на ста
І Яр маю праведні.
Старий узвати
Петро (женоція запілав.
Несла перед дум, а думу показав.
Жива плач! Бо вдочка чує,
А зо мною завдавало
На паничпі кругом себе
Свою долю проклинать,
Бо день божий ледве дише,
И мене розовни выришь;
И кров повилань. Та пим той
Чужи люде випилась... Отам чимоль,
Твої сустан на те, то і поталалі,
Он Трипу святий катерина,
Во снепул, і отекло сплаче.
У Вільні, талану, ве
І там та й гордо пузачах,
Пожали б походять,
І за просвітися. Отаме!
Машнові вдав!
За старого,
А Микрає!.. А з з устров?
Не прийми тяжка остала
Та риф багатий в довері
Розбій сироти учивалось.
(Пекло ростя мати 
Всю нікомо будеш
Неволі світлицю.
І я письму небого
Кругом човчани?
Так за шлях обнятий
За стогне! може, й мати,
Як себе, боялося з тобою.
І ми, як старий, вийшла з хати,
Подурав ти більш н
Completed epoch 111
же б вона виростається
Делемося діток; коли дужило,
Ходімо розмовляли,
А він од кусаря 
На так мені старому,
Ні, не виця я та воли,
І братія, браті триче.
Часам ідучися у двірі.
Попіл канулись бур навіки
По морю году і проклинаю
С тобі церков мері. Неволі

На луна в світі живуть
Камений, оболію,
Тяжко забудь пану.
отак-веще лягла.
Приехали. Будем жити
Святий Гупорі москалі,
Та й укрили. От і вам ід
же були не побачать,
До мене крилами. Окого
На трьохах виходила
І заходилась над тіярою,
Чи тую жінько? ставеш любили,
І ти, мое хочеш по ділану,
Що тілько так і її, поки нехає,
І в бога в степі чималі пизати
Оксамита, не хочу
Коли здихалим. І де Мицарту
Понад ародами хустню б; луцю, яку не цвітують! 
З москалям врижу! Пойма мору Маршу його поділивсь?
Сказав кажу в закрий, та в кайданах болились
Ус
жаль мою дитину.
По спіті в степах ліс море,
А він усміхає
Мерезак під пупа.
І пожарила вже за тобою;
По всій Україні руку
І схіли, квітчини, ходили
Христові свиця із крилиці
Великий; вмію кохану
У Києві півли в Нили
І доютою до Іровати.
Мене неначе мені скличе,
Неначе дивувались?
Пропадем стрегденний муковать,
І хвиля новоньку славу.
Взяли запорожці із зарізде
Хрест виснула в законугом
За ним душа
же, дитину, як піви,
На волього козака
І привела ведою базав,
Та цареву криви в поле
Витать над вас, а Каламиру,
Великий голову своє спать,
А веселії заростать;
Кинуть царів годину,
Та чистом повісили;
Пожали б, всі простяглися,
Огонь увечері лицар.
А твердие какові.
Чи збираються, взявши?
Ляхам сиротина
За димом сліпи очі.
Просить собі та дівчата!
Не синіє за що не знають?..
(Плач! Е... и літа сль
Completed epoch 112
айкові... іх, больща! Козак?
Хто правда? чого б буде так,
Що й полились в закатини.
За такеє долоньку
Через баркою повертали,
За і там єзи
Пси з казарівни.
Не ходи,
І не того мене тученеє?
І за водою,
Поки сонце  вигвані
В доброму скорбними.
Не казали б що раньми
Неробреннеш того свята.
Закуй породи;
Живе, тихенько синочою
У вечнощіринсковзавеча,
На налік-віїн в бокора,
(Ходили гетьманщина
Ляхам ца
айда! Нови, бачиш, на Єдеблі вими
Не дивиться, чорна з нею, у бога з-за гаю
Ти сліпого тяжке, тяжко мені.
Тілько цькувалиця з сусідою
Її на своїм веселім великом
Вибачам очи, бо ви дне нагадаю,
І дості лічти- чала запорожькими усміхнусь.
А як изрилися, з-за моря мовить,
мало скажуть і не проклинаю.
Отож він у коморі, у хату
Прокинуть вожа душу!..
Настусю занедужає Ганнтою
Та прочитали
Мене, малову,
афія якуди,
То їм погуляю
В і піліпі значий,
Поща в долині;
На чужиню та не пом'яний хату,
Та сірому на чужині
Знай нагодованих узлаті!
Воно заховають, дожить
Малого, в поход, не дела
В добрі сестру... бог попаманить,
Щоб за пана не згадають?
Оці заховаю,
А за ним однесловий
Й сам сам із козя;
Грає колись! а що скилась
Тим чорніє ті росли.
Непевне к ней не пиша?
Та згадуєм спотикають.
І осталась ти
а Ганна в палатах
Та й пішли коппал.
Палаютья невелички
Була щирі старому
Заспіваю, що я плаче?
Ти почерів на наї
А ми покоють погарим?
Занапаство щерома
На раючки заховали
Синє в мордає.
Нехай того, мати, не танцювали
У тяжке засхам научає,
Що тут розмайддо людеє
В свити твідича в поле ненаве
Із степу вивчиночний,
Аж хабу, їх убогих:
Дурної та п'яний нагадати,
А я вже до того. І дурнять люде,
Хоч 
Completed epoch 113
Колись-то мені ждать,
Неначе бнить. А трепелиствіла
Обнялись, щоб та Фара.
І вишне, тяжко  тополю
У волю з вами,
Самому ти, мов сорокрявив,
Уже й догрійда вкрили ми батька
Та вже заснула, та людем и,
Що німечовитим розім'ють.
Щоб і згадаєш титарівна
За матеря А потім багаті,
Без додому сердешним,
Мов серце не доллате
Москалювік, і каріїє
Моє навчита;
Сміли ділом; та рвали
І друга закуру.
Може, гене
Как я и спала, мати сину!
Полюбілуш по їхтаяні,
Братим-пиручає
Жербоющим. Швацалися,
Лицарі гарим,
Та де титертопкви
Буду під тином розмовляла
І ще малене взгадую
Немуди дадевом. Револі
Без кровавогу на досу.
І потекли-царі.
Ну, так тихо, бачиш,
Треба учать.
Мунаа, каже, зяго лавить
У Рим чорніїецькає
Окраду його злобили
За широкії 
на огни диво чималось,
Протинулно-трохи не вторить
Свої небесних у
Колись то виростала,
То й дівчата. А той минаєш!
Тілько я знами стогнали,
Щоб тілько й було і згину,
Засіяная дівчата,
За порадаю сльози,
З зорігами дієть,
Оженився, буде стоїть
Із зорятими очима
Свого часу в Киїї.
Сини яка його убито
Богу попаманете!
А ми батьком меди старий
Ніхто не втопиті,
То доля так виростала.
Бую танцює місяць свій,
Любовнюкому стане
Вріті люде. Може, бачить,
То пролались я.
Катерину до сусіди
В глухі престолі очі,
Поняпіз березам.
Сидить собі п'яний воєвій
Кого-вих подивитись,
У турешні. Вету Хита
Поки не вертає 
Од пекра присяга,
Й он, безталанная,
Серце шукала,
Чи-таки я, поки бряга.
Галерійте у пана
І праведна. Катерина
Бий! діловенька
Нишком у келім гаю 
Та й піду, сумує
І ощих просто чернечий
В саму, на те писький, витах
Та й кваримотя. А їй,
Вийшли так по своє д
Completed epoch 114
Фамаря Іога.
Як клоче та твориться,
Мов кобзарюв коня першви-творили.
А може, всі ватьмою хата.
Мені ж, мій голосном, без домовини,
Поки в море з'єтой, і коровленик
Уже й требе, скажуть, і чудо
Одцур пекло весів.
До насмовку помолюся.
Плаче Україна,
З-за туманочку!
На руках хату, виривсь?
Щось під лави запалили
І очей Оксану,
І в моем не пити,
А різную, сироту Укравню
Та й заголосила.
Тойді і Склаш
Фістра гріх, моє свиту
Її й досі що не знаю,
Знули б допуси. Може, літа,
Молись живем... Читат в землі?
А дова, Гусанка треба жить, розказує;
Своєї така подивиться,
Де дівчина співали.
І, за сковою? Боже! море!
Впротві дітей, поцілує
Ворою хати одвесу і попередуть
Врозьга. Не жаль було, чужим;
Аж поки неопрізові;
Не допустила в далекуй
І сорочого, довго!
Засідять повій розпітать
Може, в дворі німіе
Фе в Ярох водовчини?
Червона-диветься убогі!
Хто в дворі подивуться,
Лебедже-моричся зночую.
А бог день почув, на дрібному
Під ними, поки вже,
І Дніпр неньодя пиви,
Як шепти стала розпинає.
Чигрине, ворох, твого дитинь!
Добито, гульб заспіваюмо.
Ляжи з Україна привела...
Аж поки одна на...
Щось се вітер погуляв;
Як капали кесерий
У шляхти оддала. Занеді
О уротлавщах катерина
За і д ь т а н н и л га
ФШлассь гетьмани  тохом
Умиватих твоїм раї
В наймах окиня сміється
Таки, ляхи оддалась.
Нудьга й година,
Подружичи, то всюди
Собі сльози сльозами
І ти пустяти; і тими
Ваш дожидати!
Оксана, мій Абидаке!
Хто ж сам задумав з богом.
Тому! Марина
Обратіщо, малею надіж,
І ні з ліси.
І ще, моліте діти!
Громадою покрадати!
Звичайне, каже! Воли!
Дівчаточка
Ходячи, як поможку,
Та не закує ю!
Та що б не лимов
Completed epoch 115
Любо срубуть золотом звук,
Караємого, не маю.
А тебе доля! а що діялось
На розуму, хоч на чужині.
Молися, господи, дурене!
Єй кесаря, та з зорями
Мене покажає 
пан курять з дому.
Не ходи, та ще й у гаю,
Лили вскорини землю.
Восподивіться, і жалю нику,
Що я врітались. З того жить?
Чого ж ти! Оксани, каяваний;
Як огнина все жилося
В високих лишенях, цем'янни.
Ти хліч жидуть на небі!
Поганять і щось п
Любить, кого спитати
Над Дніпром розмовляють.
А за козаками
Укомовні тяжко вас,
Убитіють собі голий,
Как будто лютом. Коло серця,
Богом заробило.
І читай же, мов не люблю
В добру, молодії,
Що на сині гори 
Попереду богами:
Ви рогом любів.
Не хотілось  тілько затопить
І не князь та ночує:
Хто ж сам ноги нема долі,
І нас з косагою в чистеє...
Може, й немає, німи?
Тяжко лютеє горою
І світ бозу доживат
Лопух роздивилася.
Оперенув з святого бога,
А в Чигорисі заплакала.
Серед сонцьву вдовинка,
Нащо його водила,
Поки єбодий і там.
Панове жарували
На ланіт за сонцім;
Затихалися трохаму
Простилася; щири море,
В бога завивають
Біли тілько брата...
Та ходімо спотований,
Дивися, та до господа
На руку сліз щебечеревики,
Ти, сестра, червиного бога,
Як то тяжко зажурився.
По через обрелат ангелила!
Коли во
Лежить собі з часовиці.
А вам застогнели, і вночі
Мене гармата. Птоб з усілоплав,
Нагодуй та коханову
Незчужий, Галайдою
Катарину сущіа?
І могили в череві на літ
Сами твоїї долі.
І малісенці, цвіти;
Мов ті добрі. Укорвали
То велько сам ноги, душу!
Такая, як Милий чеєму
Бориють села, а я...
Як понесеш той гуляла!
Великії славою
Росалицею оходить.
І білими з кучелями
Вечі людям прокляту
Встала стечка
Completed epoch 116
-, луг'я, заспівай лице!
Полилися небогу
Що мені знали,
Що сьоня мріє під тином,
За одцу вам не подіддать
Научали й в село дали,
А ворога, і злого
Онучого  не знаю.
Той минуть, на світі! Ми
Могось, старшина пряда?
Схопа, живо, святий дорогою,
Блуженько, тихо, подивиться.
Подивиться долю! та вже,
Молоду вітру рази не знаю
І другого братами: А в душі, що дикить собі, згадайте ж ти, такий, його литают
-чисто не в Вілію
Мало на зелений сниться
Вам нам схаму сарочі:
Прокинаю тюбе,
Коли невутила;
Нехай гніє! мій боже чернеє
Ц и г а-ні нема,
Лягла беззна. Й тяжко високу,
На хреще зирдою роздувать,
Щоб дряхайми, думаю, мов скаже,
Зеленого діти !
Наділуся? Ні, не дознав?
З'ї люди сміюся,
Забури в хади, ход сиче
вона порада.
Не стане працювать!
Що? се таке? я!
Край достере
Бере індий, взяв пускав
Расу 
-дід собі із село
У садочок визнав
Муки, як море.
Як рушницю мати.
Сем'я ж сход моя лиха
На пісочку взяв.
Одпокинеш! Лишень раз
Свій рубу Вітре-літок!
І Степан стару возя, 
Танують коли почила,
Мов озера вороного,
І застогнав звартувала,
В світу погуляти.
Боже мій! Овеч собі
У бога ходили,
У Гандві щос, степом сказати.
Щоб ви батька беталицький,
Доло горутись я, раз
Родами домовина, як нагодує, як 
-одна ставиє!
Нехай ви, горе!
Темний кажеш, що й квачаю,
Насити палички, сіяю
Ой-бо ти не знає,
Що без до криниця;
Поговія, смеркали
З просто святая.
Вже й жар, там бувало,
Хто запеває і росли,
Єх слажний вдовичив
Жолові святу.
Не та тілько хоче  сирота
Стережіте дона вранці під тином рікним тварий убогий,
У Верцаї сказали
З поля чорнобрива,
Не здавиш, попроси.
Дочка на світі погусю?
Та ого... а до
Completed epoch 117
Мов я чемания, святой,
На мою Нарік місяє,
Новол святим стоїть;
І политого браті
Довнешетько, хліді москаль,
І столі вже не побачив.
І бач, їх людей знялись,
Удвониїм в колисні
Або жаль він, вкрате?
Говорил сердешних
Орей меж нею, моє серце!
А що дальше дожидають.
А вдовиченка
Скрізької хнітелими
Кийтималим себя,
Колись своїх трапутька в гори,
Не ляжу грешную мога.
Сліпа ходить я із ножа
Уже за Гол
Молодеть, божей за село,
Господа мати
У шкиненік.
І відьма тяжко плакать,
Вона, вдова купила,
Край зеленіє, був божий зарюди,
Або бог з тебе намачати,
А ми, бога вже заріжать
Моїй світі добре твої
Із-за Дніпра напустився,
Зночу вже напорожня,
Не хочу й напоятись,
Ще бурного не бачили
Старіснине?, водний
Гарненько, плакали; сірях,
Хари до серця;
Шака в гостя над нарої
Пожурилась молодая,
Як коли пок
Мов раді лама...
Що буде, то минуло?
А лата в темному святую
Поставать визвати.
Оцей Нивго за неї
Та той сумнобра списитьсяє,
А сирота ляха в пустилі.
Читать домовини 
Ярути. Вітер возамимоли
Те, на третій землю;
А куще купала.
Отака-ба я В Сноглідочку,
Як той гуляє, і село
В селі води могила,
А то й спасити, ні в короті
Сироти коваришиму
Оцю одна, опочила,
І твія дереві,
Ніхто не бачив,
І святого 
Мов нехай собі молодоньку,
Нехай скаже їгнали.
І немає з ким, що пророче,
Коли дурні говорили
І самаки темними рабами;
Як та до Тірьки.
Дума ж не бувай ладогна,
Так і забули,
Так і ми!.. Я стриже
Гарамили-любові.
А я ждували. Я нище,
Заріснили з полі;
Рабись тих от узобнила
Іншого бровила,
А недане заспівай!
А меж ними з Петром стала;
Стара мати на поле.
Серце розпупати
Нема, нічого не лачою
Од шин
Completed epoch 118
Гостой серденько не знаю,
Чи то зійдуть? Козацькії
Довгородинця,
Півесь, ставок, а знову
 позаднувала в Лебеди
В пустого огня свят ємуніє.
Твой старий редала онта,
Отак і вам тіРге душі аж, дибуть, а яг: сонце гріли, як і хто вранці трупой кобзар, не очі,
Розбиваю, легче брати коню,
З невольникам ростив серед,
Один собі про Київ у раю,
І знов заховала.
Я не одинокий, якби й давно рились,
Щоб то ріб
Горілко слудно, и или ниврюя,
И сило друга прийшло, подивись
В светой лег багато, друзей.
Коло прошем провытет?
Слеза тожны ожива.
Выйде он малый роднями,
И очи од воле волю воля,
Небесным забатьми, зам...
И ты любила, гресмовим
Запели вы выпих даль:
Йдом ордою превлене,
Метро розливе простяглинным
И кров, и хрещатий рыдая.
И я причась од мужаку Деле,
А перстравда меж щеба дружен,
И, райстві смьому
Горила господа, ляха,
Не встанув москалі,
Де тебе отей виглядає:
На втер осторинной
Свого Дніпро! По Україні,
Даруди-нові!
Горе! Гірше! Авама
Кругом дітками
У лікомі скупала!
Хвала країна.
Мені, Гуться куваться
І все налипає 
І ті волохатесе,
Говориш ісптоїссвоя
Почоруки, старий собою;
Минається сліпі хатині
В волі братова.
Ні любовь процвітами,
Розпанесения, як купрітка:
Чи то так тяжко й бачдить.
Гомонять, поки ще грився
Мениеться ворот злая,
Каралля дочка Й о скатаки
Та й діду я не спить.
Насалу грудних роднуло грустная,
В степу, на чужану.
І на стогнали пошукав.
І Стопина уровливим,
Далеко былонны стоянут.
Нетгуда того 
Песа півбугам. Хіба спьакать і це драбну? А івже жде вітра не затопить?
Доло то рябеться вже смеркали
Ударел нам берегніють,
Розібрав ти в холодики.
Не плакали на новому.

Completed epoch 119
Фдить, кони-несковщнії час
Сердешної луса розцалов
Недове заробили мертвих
Із села в Вороту охочила.
Багато сльози молоде!
І понад Вілруши ясвореениці,
І дивуться  не вернетесь.
Ой прематор Аків-то, сироти!
Страдний стоїть? Ты напитися! чертоплинет
Сонне несиво злытала язни:
Как поседела сердечным
И достриченный раздырила?
Через тебе поверять?
Слепая
Рим погани, степи, держа.
Іде вшкви, перед втому
Фам його-тополучка,
Правда незабуло,
Як пан дочка проклятий,
Не довелося Україно,
Паничів закоряться.
Смерть самим правди 
Заспіваю, дивуйте взяло?
Летищ , Просту рукни, променуть,
У тім'я Анфервої. Слепая
Оцей Ганне, щоб пари не зарю
У Ураниці за волю
Укуті, криною! знаю;
Молітесь, мамінь батьку,
На корзкі щого грустно!
Несе дитиночку росокою
Гострому невольничую долю
На невольників думу; запела
Н
Фістрава, Яремащи
Людей спати, полюбилось,
Пом ялося, вмирула
На слуху годину.
Не знай, моє серце, і
Нема, не три, що і не знову!
В самужін Арливії  сльози!
І може, й радісти.
Посінив отрутили
Нащо мати поплаче.
О покритку  не напоїти?
Темно жити, старий латан).
Учесь огонь, не выреста!
Якби-то серця без вічу осіль.
Научай гомонят серце читає;
Хіба ти нема рученята.
Наговорить собі у букої
Де-де вс
Феволю вже помагати,
Пароні слав'ян Вранці шляхи 
День і ніч в оцій гостині.
Ані кринице в селі, зволя
Ти дівча чистий, кров убоги,
Як поглагость на воле великим;
А хлопці встогнали
Із-бубами. Іріваюсь діти:
Із-за гаями козачася
У черниці гуклитечку,
І день, і в війна не зумію
Й широкий арес почорнилось,
Козака хвалили;
Далиж карба батькові.
(...... найми ти сльози,
Добридень Українні,
У розкоші не
Completed epoch 120
Ыдрий Катрї, жузала
Шляглася; в чужій хаті,
У яру та на вас. 
Та й сон уже, сон, чорнобу, буває,
Не видя-велі смітоку.
(Співає), високо забуваю,
Чи то у тебе за сказав
І весело гукає.
Не дуріте проціїли
За неволі жило коли!
Між тарому, та не чую,
Попереду, та й господи,
Насту чорною? Годину,
Авінь золотоє
Ми продніє прилетіли
Уранці панами, знати
У Цер півовити в пора.
Дивилась господу маті!
Не пол
Ыи виплаче, з матерями
Жидно пустині. Ляжем,
Хіба апласать, не біру,
Не вмите княгині.
А що ж, та одцурає.
Чом не втечеш?
Наганний? Заповадить
Старці твоя по скепах
І озераю, отім позавок
У нашему стріди.
Подивися і я димом
Гайнами корали,
І коняку запорожці 
Іток допиваю.
Отак-то вони ті покинув
У храмині розумні
За насіва святої вболі
Найдеш собі, додо могила.
Мов Мар'яна сотника першвала,
Убогії
Ыи б схочеться, як згадаю
У темними дрімам заплачу:
Де поділась?  Настуся
А той, щаско, як над могилом
І муки тебе запернисзоволям,
Щоб на небі стане, на той часу.
Соборний славним словом.
Старий вони й сім бог малий!
Про вдой своє серце миренько
На всій Україні,!
Ревучим громаду: Молодо
Сусіди промовив.
А ти, сія поковає
І щілько на воронім;
Остре долго чимало.
Звичайне, здає,
Аж ось як-бо що чита
Ыда ткого вже сматари
Коло очко ляха ляха,
Ко позавили, і погані,
За червоним. Не кричила
На тій прації. Скаже мафра
І страх який жити, що статочку буду?
Стара мати повітає?
Ні, не одна,
Не розказуй, й ти верной дар,
Ресе подіває.
Нехай, кажуть, хочеть люде.
І своей нехрему. На гріх холони:
На його Оксана,
Гусарин пасти, отак
Дитину-тополі.
Одпочину вінці... Міска в гаїх,
Покинув ласає!
Навіки, син
Completed epoch 121
Ь... нехай годувати!
Я морем скаже знай, собок,
Все, авсаки живную,
Чистих, раю, взяла кумонький
Тілько сум замовляти
Веселою каті, лідточе,
Стриче ступить од полоду.
Тілько на хуторі під петром
В нас нас п'яти? Чоге вона той
Прийшоч тонка, та в гуторгай
В ! Скупій, друже, бо хата! 
То дай до неї!
Живичі хити.
В нас в турек і нікому.
І день, не встане, неповинний,
І де не пропуваю,
Ой сиво сята, ка
Ьи з дремотящим, всі взяв.
А воно голова не спити
Лугом, і у раї,
Кров пресмаянений до себе
У наймах поплив мою думи напас,
Як по воду не брешу!
Сотник
Церіва мене господині!
Сходить душу на чужині.
Ось московськіє сороми,
Ніхто й не біднеге Єрей,
Клену госте, пригоду!
Вибачемо з браті розвіять
І син І у кайданах осла;
Опиналася серду...
І нищечком, не мліє
Кругом, і ноки; отаманних
І тієї светак.

Ьи за Дніпрами спинили.
І там тяжко й попа німікої
Сім дочку теє запалили.
Так то журитися очі,
А тебе такий, щоб як йому
Що не вимовить собі учаг.
Сотник
Огонь з тобом помоливсь
І все навчеє спасемо.
Оксаночка в могили гулюсь,
Щоб не буде поховати;
І церков без полемі,
І генералиця темне,
З булова та не помані.
Виберала в поле мені її,
Молися, серденько,
Хто такий-бо ти, сміючись, любою,
Нігде не 
Ь, повороки!.. подивиться,
Та скорбного брава ніві,
Не журіться, на окний коне!
За синів ушкварить.
Козацька так любо! ми я каралось
В палутару уміють!
Бо списли мені роботою,
Святый буйсі сльози.
ВНе через дома за твою,
В чужом землю йому погуили,
Та й заходиться вдорові
І нас заплачу; Вже ж прочитай,
А возвезяті, і бог не затопили;
На ноги гетьманщини старий гралось,
Проспала дитини, умиршив німк
Completed epoch 122
И неподивит тобою,
Как насмоялася воля,
И как голупьь бытый ветры,
И черешный жди в кричтку зажурила,
Как я панну, стелебі ноже.
В вечной как тоску слезы,
Пренейон одне ночь в сладій!
Прости Україну
Навчіться, арміється 
До подивиться... Байдуже!
Що про Котряться велький!
Прощайте, немає
Нема чорнії їх
Добоза хлопці і дрібля
Понад Вільшаривським славом.
Малих сак аж повік простять,
А не знаю, не то
И ожиняей погнавшим
Лебе преястол сногам
Застогнав увас? Поминуть,
Святий присудять осе...
Уже пожидене?
Гамалію, серце мліє...
Дивися, в добрий дернак!
Обідвалася пропадали,
У наймах подивитись,
Як іскуду собі гнет.
І погоді не втерпіла?
Од бач козак, як вечного сина,
Навпрюкад; онучи!
На всій дівечих звикайться
Таке тілько. мене удерщо!
Так от жузу нашу сміюча...
Ні гне несводять минає,
її, доню,
И нищи з чужом одизит.
Своза жде, утобелщся.
Яко да нетал Перетуж,
Степами в приборі, браті,
Та на зробуть і в Парі.
Щебе господа мене
Чого гнецьми стаяш.
До сушта в саммині.
Нехай собі більше стало
По поговіє в китайці
Капелимирса! Черниця хлопця
Потечуть, в наймичку...
Ой дрібні, цур їм бубуть.
Нехай сказіть, пропаваю;
Без помору знову.
А не осталось... Що мать рідились
Його побігло. І не схорив:
И пустрыл, розп'ятий
Вдоважила молодося;
Випручала завестана,
То гналичця їх, бабай
Якесь понесли.
В Перепропрітенько
Смерті надитити 
Така-ні в світі, небогі
На цім світі благаєтеї.
А то б й тут кобу знала,
До сходу собі у полі.
Ото вони чував і на Селі 
Міня, гаю, й заступить;
Жовтаютескою...
Їж калік
Спасибі шовтарив;
Перед Коброї ливе
Мовчки-заверіті.
А твої любі самого,
І буду розійшлись цілує
Completed epoch 123
-принюся коней долю,
Бо давно вже й не стало.
Небога без ного будемо!
Ляхи погані! Прийти,
Як билина, ксину,
Неначе колись тепер робить,
Тучку куткую преводжалю
І вчора з убогом
Любит і творить обоховний.
Зійшов побрився, боже милий!
Вернется ж, любо охмах
До схід сонця воруть,
Свою дитину.
Ягорода, шинкур чобоніє
Радую солі....
Возьміті моїм старі
Співає старому,
Зносити трясилось,
Та й зная доля 
-дириню, козаками!
За що колила? Єй, небоже!
Попід йому. Ні, то знає
З лістор все покинув
Уже й дідувати.
Жартувала, Бо тополя
Сидить сумуючи.
А за віщо?.. Кругом себе,
На призьпіті свої діять
Своромом сліз мордиви.
А як на димоті 
Іване, із калини.
Соломенем тує хата,
Та виношу стария корах
Радуюсь вінчати:
Молили шукаю
Знову втихутний і петвер,
Та не кувались.
Пішла страшно минає,
Та ступає, убог
-(Цього ти б Могила та росла,
Не чуєш титаря, кого царю.
Благав кобзарю, люде поле
Не журився воля,
Із зомляю злою вели!
Благословчего неповичнак,
Погуляти в Минці собі
Один запалити
Степи, порадом;
Тільки тута курчата.
І дідусь на чужині.
А так ваптрушку возїль
На неї проклятії!,
Мов добре, щируть у жалік,
Я думавські рясі в рає.
Реве хатиночку діє!
Она умене, мою душу!
Воли про досвітка,
І молоде
-ті, тяжко, а Максим.
Щасляв Максим очи,
Ішли знами... Обста розкажу,
Як билина видивите
Втордіє. Тяжко жити,
За що прочитає та козачих
Ідуть з нерівньку, аж у неї,
Босить конам, став наш ходить,
І з людей на селі заснила!
Воно б подушне, моє серце,
За наш, тих не слухай таки.
Та танцює, та ще й уночуві.
І тут чорний тепер, чоутий 
Я сьову слово, Пару
Та кайдани водою
Пони далового сина!..
Згадую д
Completed epoch 124
Шкода, моя з'яжила.
Плач!
Та за тні миршов вітер,
Бо вже не лізувать:
Ой я над ставом остались
І думу приляти.
Нехай плаче, правча, чтохе,
Що не одинокі.
Там сміхи пропадає;
Аж покинула; по молю
І жалю слухають, булчу,
Страшно, духа мого сила,
В самотні славою.
Ой май билина, як над гора,
І було гори співає.
Так і діла витать,
А тут люде, що не бачив,
Що як заграє.
Одпочива молитвов коня,
Молюсь то
Шмисті утихити.
Марку, опихали!
От утрі, чого взять?
Воно коли, гетьмане,
Нема з мене, молодеє),
НеКроси девичи!
Возьмітой я, до людей хатини,
Неначе слово. І царя!
І осесла, І цаг пои,
Тебе, повалилось,
Та додому несла розказу
Той слава турбують.
Під хатенім, посумав.
І ваші, росло, і дво прадина,
Я сам сеги далеко!
Під смоему дрема...
Ожень!! лютує мурнув!
Сидить на сумів однослоли.
(Неначе на св
Шеляга, дивий, друже!
Болиш в Скутарі буде,
Без вішою, чорні хмари,
І наша неїсторбка,
Милий жде світ походжая.
А ти, мене заквихаю,
А натенулі на бачині
У новій козапів їсти
З діжчиночкою отой-багати
ь на огну порідали
І по світу ти й буреняче,
І збираються, не знаю!
І сам не пускали.
Може, сказалось. А будуть, милою
Кругом хлопці та дівчата,
Моя ти доленьку смертю?
Не турбаною течуть.
А вінчать ї
Шляхе скаже:  святує, лугу:
Усь я на світі сонце
У голодичие очим.
А дяки же й пятне собі,
Та заспіваю, зачепиться,
Дивуються собі так.
Будий твої люті
Поїхало у поскова.
Не рвує, єй-годує!
Мужи дочку подивилась
Та й умола... а зо мною!
Стрепенувся собі танцює,
Головою гоїстора.
Вона, щоб загаяне. Коло мордам,
Нема радоньку хату.
Розказав Богтановити
Якого на неї мія.
СВіт лече лихам ночеш,
Таки то
Completed epoch 125
4, щоб розкажуть ляхам лихої,
В самім рушниці. Мар'яна
Вдова знову поглубок,
Пусти трудьми пойштими,
На думо найдиве!
Отакий-борон, здається,
Господині твої душі;
А всіх навчіща і крили,
й у корохворо не стало,
Прочитайтеся, скрізь браться,
Розідуся теє своїм.
Благом не постою!
Отак, Україна, море!
Ой бере мне. Поки не ні,
Надіжде від варну рясну не голубка: все знаєш, острилсь
Та, мабуть, молчаяте
4,
Благослови матері.
Отак! лютяй, та не знають?
Шкода, мати, а нагадала,
Чи мати добрим, кричать,
І здохотий господи,
Нема йому запорожці
Похородили справді 
І ти вже беда. виведить
Воно ти прихились, богу
Кузи, оцю єдину
В святого гості. А в смелю
І світ широкий плаче).
Колю бору слова. І поход
Неначе собаки могили!
Доки гуляйте по сних.
Заспіває Вірсали,
Молодій, і до панувати,
Та там по четырки
4 поцілує взяли
І слова їх соромляться, 
І дух не високії
О боже мій милайся!
Як Ярина де десі
Меди дивнеє на те зійшло
З до вони сором. Горе! Що жить люте?
Хто се перелего Свата
І запороздаливою
Не стало зазавчило.
Сидять, ховаючи.
А я вздаїть з прясто-душа
Та що й славно... Потанцюю
Ти за месідем запалати.
А він хоч і не в Украйні 
Всвоїм Смирені думой,
Аж сам, нас пекло з тебе
Улесерями причано;
4, щоб зарізать на сім світі
І звичаю нищити.
Тричі свою головоньку,
І хоч на розмовляє
І все питяться-дочка.
І смеркає до вікна закажуть!
Дивітеся ж, душу вороненький
Меж невольник минає
Зоре скупать. Треба слова,
Іде в поход у болову,
А їм добро. А е,
Що серце приспівує.
А може, зовбу їй не шукаю.
Воно ще не вірну, дзвоню,
Розбиває, привітає
І воля покою...
Одупа! сили немуте, в незо н їти!
У3дож
Completed epoch 126
тебе на севе давно в селі!
О боже мяне, що так ви панно
Бодого впали, що вже ждуть розкопа,
І в добрим помоливсь!
Та мені шукала, каліка,
А одна мова, і взяв учара.
За одну годинах.
Позадувала Ярина.
Знову хвалу, промлялась.
А Мина забала юдам,
Что правда звали! От єд же було
Нічого не навчила.
Всього. Босто б крадько! онта оддаю!
О, не шує.  ! .!.
Є...
Псудили осі, бачте, яканцю,
Нет, розрите, люд
та й плакала... Дитя моє!
Настуся
(пив и й мамо, зустріне як світить
Ох, тяжко, самого стари...
Тойді здуже шничу, бачиш, я дівувать?
Чи дві тобі й повінчала зослова.
Непевне дітей вина заспіваю,
А влас вас, почує,
А молодослову нове.
А гірша невидивий
Катрусю! Га? ади..
І зборо за сонці
На кого немає?
Нічого не бачить.
Було б москалів, як матір благо
Новорноплистві у москалі.
Твоя, ви покров мужос
тойді окови!
І моря мой упорожи
На всей стави поздимає
Меж невольны? весты не було,
Ресла лебаден в землею даль
Та небесных людей;
Вздох пустогр йому, а с цейну твою!
У далеку дажехо
І людям прокляті
Своїми писами. А ви,
І нам обловніли в Скутарі
Умер будет юнось
Слізоноглан. До лада 
Дурний пошкандибала.
Оддай добрий десь богу
Та сам себе, інидівшиного,
Постохнію, моє душу
Мерззамого ж пари,
як хо
тойді і додає
Мов маріву воля;...
Старий піду в Петрої,
Нерозумном, на море
Немає козацького
До ставою роздивитись,
Великим звивинця;
Лагодовала,
Світе лиш на сонці наніте?
Кругом себе згрійно вдона
Встаючи ангело прилили
Тебе згадала меляком.
Тоскари жупани:
Уже Гаседу Сотрома,
Сміючись, ладить;...
Назаплак Україну,
З Сірямош, а що: молодого,
Коропле мені скаженя,
За рушниками тобі дам препоганку

Completed epoch 127
, доля хваліт обнявся
Одячко в боки... і де молоду
Кайдани не мило. І нуд нами,
А ти нездужаєш
Любув, без клеще... Отак, отак!
Серце. А слова мало дівчата
Глянь, прилітали
Козацької трудині?
Тяжко устала;
Полюбила братами
За москалі.
Не втір, по волікій нічого!
А я! ненаглядають.
Коли послухає Оксана,
Тілько ряста, витилась
В своїй другом. І чувати,
А хочеш жартую!
Він будуть, нівроку, чужій!
Було 
, Спіто й веселої
Поколи безлиння на селі.
Справді вольними сіг ворот,
Обідна, перебагаямо,
І не копають, на ти хось,
Що ось що б, поки скинуть?
Ні сестра. Кров'ю заприпол.
Неначе буде, ховає
Нехай просто й палати,
Що ви не вертепи моя
Над косами поділи!
Піду тебе коси.
А щоб слова небореками
Не дають люде, що серце смілі
Теренька високії могили.
Марія любі, кралася, помолюся
Невольноги молодою спи
, про Чег од кесаря недавно,
Кого ти весело полегшь!
Я скыжия може, що я всехлю кресись.
И, не же царшиє просто его.
Куди ты перелете.
Ты уночую погинут
Та все молчто конаст... Ех, что ж е!
Он земены други, наите й зомну?
Не чуть людей; дзво.
Не просвище люди!
Будем пана
Босив у світу розривав.
І повезли трупою
З чужим полягвого скреклось.
Гулявся, що вінчаєш 
У кого чистеє закон
ь воно чистеє діто
, де і сирота;
Та на Києві козак:
Була, люде, люде пляче.
Лихої луха и кувайте
І дитині у селі.
Нема, серця, не виходили
Лихом, сердеги, коло хто вам
У ніх доспіту...  Марко
Сестра златомувати
Один дубк. Хіба б я лютя йому,
А ненатілицю з холодочку,
Робило  сього взяти,
Чи говорили курсу.
Нехай його лихі! І хвилі!
І там і тім творищу
Нехай здаваю,  й оховали
Колишнєї засміють.
В Перрислі немутру.
В
Completed epoch 128
эть ниче онта?.. он темной
Не мені свою долю
Козак умру... Боже милий 
Не чуть люде, подивиться,
Не всіє Консарівні.
Дивіться на старісти.
За що темнугряв, брате моїх доля,
Не кинувсь. Невися великий
Вона й віру. Та цур бачила,
Як їх ягняточко співати.
Уже на тірм надіває.
Не хочу я в хаті,
Обіцієвся з полем жило,
І нудно там злихо. Я не знаю:
То зайшло-вдуже напорожина.
Ой принесла й ниталок!
Благ
это ляха малий!
Або б Боговинні розп'яли
Вінсів банкуді подивиться,
І всі потекла. Стрепенесі
Не пили, плаче дитина,
Сіра не бачув: они я бог слово,
Без вмири злякания кину!
Подивись, і ще змірні співати
У черниці було. Три годи
Не виросло, і ласка дрімать
Та козлиного. Дивися,
Чабу кров старому коротка
И стар поед землю богу
Та все, молька те буде.
Москаля вода. Іди ти,
А мене має розтричайте?
Я с
это-долень! вибичайте,
Найдолися, дівчата!
І синіл сивий злає,
Бо княжні сего одафлюта.
Як кажу погоне?
Ні, не буду співають.
Чи щи-небечі в хаті:
А я, був і йти ти кати,
Чи винне на попіде
Вовні стали. І рушотким
Пішов лидини, і над водою,
Неначе добрая волі.
Бере сонка впилася
Над глічими кину?..
Мене, отих, заговоржуть
На кругчи я руку знали,
Училася новинок
Удвох на селі 
Ніси святий, а йде ти 
эти мені, дуробро ти, серце чисає,
Молитися з України!
Понинула свої сльози ділить.
Обними й очукав і нові,
Неначе правдирную пана
Пиши, цвіти живом.
Не було його, добре жити,
Оце твій землі не дав...
Огонь ним в чижого помовать.
І Ярина галасана,
Зробила тієї села
Аж дам єсеньога. Я дива,
Що йому за кимлою говорить,
Буріїни та не загинеш.
І де вода, де добро мов любом.
А все-таки то!.. Плач! Я стр
Completed epoch 129
И славы смелит? И в с дутиним мнемого сикой
Моло я пошколілими;
Емолжне исмудних ливий,
И слезьым сковорит были,
И долго окралевая,
Мов рясть на тот рукай, то десь упал;
Уже как плишний, третя очи,
На претыпленему подыла

пережда. Сотник неситиха
З кукарю, грухи, уміла,
Мертвий старце на нам розумліл,
На сміючині спасилось;
Тілько я, мов сусіди,
Як найшлиось на Небу,
Що найдди знать, щоб сиротин
За
И сотрегненными вседить!
С Петем)
Стари то все мучуся! 
Сказали брата! вжество думав,
Поки довго, не його з доліма?
Не купається колись
Житоку... То полили
Твоєї дні і снилось
Або се, покинемо, таки
Хоч позорні любе,
Що день і нікому хітом
Ки хвилії гираються,
Іде в його... На круглодень
Благий же палати стали?
Не побачили стара мати.
Нехай вони за вітра, цілує,
Аж у дулики, щоб злалось,
Та здоров,
И дишлося белесноги,
Слезы раз поставили тромалось,
Что знайшли тихо щеп
Другий ты затопченного спысьы,
И вечный лыстих трепшенки
Остадились заквіте,
Поки в вермоних переночою,
Що сонце про весемі слеву,
Туман безто.
І потекли сови така доля.
Жвучі люде взгажуть,
Потой кудивать. А тим часом
Зеленим звавчини. Бог листи...
Зарік осудять, мов смілим:
Сердешна на порі?
Твой Марточка молована.
Діла і в 
Из братским каточка сидит.
Првкли, перелетів поставив.
І клене господь молодого,
Они мог озседнила, сидитель
И все побыло искуля
Преторяла. Для и одникый,
Сон молчтку детрованом
Тебе, над водою оддай,
И воз, засмутились... онта меня
Небо хиту розновит,
И тайну славному. Амний
Иса, за зикогое они,
Мое дитин, а деся, украй,
И малком худосю нечистой,
Потоптан. Люде горні;
Опрекладою тебя,
Он-елене, ме
Completed epoch 130
Мов даси а без огне,
На ревнах верню куток,
І везах перед світом
Та все плаче, дитянали
Покинешої пани;
Як твої хати з діла кули!
Насміялася заваставлась
З подрожили мало
Згинуть людям полаглись,
А неділю, і твід свотоним,
Неначе сказилось в Україні 
Осели брата!
Ледве
Украдине, як у коточко
Смерть я злою;
Зносыт, закривай,
Ясні сталося ходила,
Гайдамаки й дочку,
Заплакав горе.
А скинилась, братими
Молися, сину, горе!
Отак її завтра Тако
).
Нехай собі похилились,
Або поганець; небого!
Широкия могили 
Настасть кеняка недоленкого
На могилі рузнали.
Молітесь, братія! І спокотом
Прийма неборака.
Ні, не віщить не осталось!
Встає поганяє  шлях!
Нерозвелечной темному нас
Бо я убоге, море граєсь!
Миніється орегка.
А він так наша на чужину
Той син з устришся... не знав,
Нема нічого. А бог утано! 
Полт
Мне горыла, гре Могол уграться
Огленько полюбул от гетьман,
Как будто дна осталась!
Что ж тихо, як дивне, исихо
вы осльцю благодать!
Стого, выми мне, поживиться
Оном смерть їм петикой.
Я тонька-тяжкая вновода,
На Воли лукав, то скрылся!
(Принитася
Так дребечка веселили,
Они любило пойдеш петь-троха
Оцю идпослухав добрий,
Поки сльози тебя, великой,
Молюсь черных я не йдить,
Великод слезами, призонат
Минулося в Дніпрі землячок
Коргим благотися сердешну.
Спасибі вам, хвилю на тобою,
Я вони заридалась?..
Один син в діньці; мов ні, якийсь ниби ріже.
Ведети, останей злодів шляхту
Та сустрів соннегий меж ними,
За Україну почує,
А за Землею у тормі!
Славний господнії задіїть
З друже бродили! так шеляка
У себе твій сам світой
Горемена ворогі.
Панова, убили,
Обізвачись з старою?
Мені їх б'жого з батька
Completed epoch 131
Шука подивіться... А ось нас!
Каруї самі, убоге,
Та на небесного сказала
І словоським кричать
(
У іномі шукати.
Щаса різнесенею бува.
Вони до розихо, як тойді в чужим
Творя діжду, бо не ждився
І геть батько подивиться,
На шиту сльозам законька
По світу браму жить
хранише. Долю на нас
Жидають на лажки на сім святим хану,
Люта звики розносли;
Та не чув і не осладу.
Тобі буду те богош!
Та й подухайте 
Шляхетської крові. Погулять
З городами пригорлись,
А серця плаче, гиня любу,
Перепливе в Ялих у Київ
І наші сльози, зайшов
Поросиш і твою... О нетане,
Ісенна байду, поможи:
Нагодиба ввінца-пиши жили,
Не чуть  і виросли...
З дівчатами той жива прокляті
Розпинуть: просбане,
Головонька дитина
Та вороними на ремані
У сніб заховаю.
Нехай ваші плакать місяць хвили!
Добрі жить на світі долі.
Дали даяного 
Шляхтенько крові! Нопий без його,
І червоних, втержали вздох
Криницюван за одную...
Настайне стелю гайдого
Та слухають на болоницю?
Хто його шкода!  то, одна биться, нікого не брати,
Про пана до могила Господан: От клатиє на лихо! сторох, и я без родить, що треба. Пість танцює волю
Наїлиний полетіє; зичить на сім боці.
А що тепер на говорить на пуватись,
Високий живим очима день із його костома би 
Шкода, байдаже.
Ще й пятку шукав.
Пойдем скойдани убили,
Московського слово нашем стремний!
Оксана весель и правдиви 
В добрый садочок!
Дня незг пома зляка, до исту,
Пошли єдиную свеотою
Твоїй петь од холодного Марко.
Ой оце унылая  ночья! Когда-чула.
Бы не збрешны удрупия,
Несе поморев Дняперньку
На люби городокон сестру.
Ан золото, нашого страх месилый.
Пришла; отакая! он, орремо, не дни. ( лежле
Completed epoch 132
говорили катинонько,
Та за тином, брате Максим,
І величенну тугу.
Давно коровковім,
Та пригили, а там чолом
Будеш ти, поганають;
Ні, не було, молодого,
Нікголо не пристить,
Як мак і мене в пака!
Пилила-червоні, чи жив,
Щоб не тонька травка та за неї
На волю його. Не заснилалась,
Стерегласи геть собі стар.
Гарнаки летять требі,
Щоб літа малі соли що 
Нікому не злитая.
Умул що, кажуть, небоготна, мої
глаголю й батько, місяць.
Нащо жаль... В хаті байдуже.
Китайко, мино, не чує,
А сестру ви пожирає,
Бреденько, дитина нас,
Мов та танцюють гробою пливу
Та до виспівував
В дуборії повін,
Душа і сам царевен.
Он ген-так, іночі не радяща,
Що не в хаті битий наварив,
У Київ, чути з ним, не знать,
Моє коли вода
Балакої старостів жупані,
Та все дівчина співала:
Витай, друга; красу риє в треті є
Гринуть мої
горить, серед лова,
Ніхто її не співаємо
Не довечесь нікому
І стороже, і бог не поклони,
Бо його на шукату,
Провела господь приходить
До москален, на воля й не треба.
Ото він самий! Ходім, батька,
Щоб не було зійдуть, дні, три люби,
Усе дзвинає козаченька,
Маленьких гаються! Лютея!
Розней же не усібень. Неживо співав шеферемого й брата на три і ніч буде, так просить ж
Ти хоче не чує! Поди дівочку д
гадянко з старцями.
Попливе Іване.
Нема гетьмата; твої дете
В ворот за водою,
Другую святії, бачить його,
І буде здень зная, як хоче,
Як тебе, дальцю-волю,
Їж немає... добро, чи ти гнучко!..
Ох, кажем, одне не було,
Нащо вже в домовині
Було, пана уліч море
І тебе не знаю,
Як тебе зійшли, побити,
Ніже цигане вас в неволю!
Уже не згадать! Позатован!
Не так, чого діялось на всім світі,
її ти любом, як
Completed epoch 133
Її як його взялися
По леза України!
У наймах!  кучте лютує.
Минає вітер побрали:
І висипали запорожці
Той індували, молодою,
Поки нам його, хіба мати,
То спростовшли вспохилиться
Де в турецьких похуторали
У Вільшану. Старому неситих
В зелений цер братія, за небу
Зелене посумає!..
А ям шмата? Я бог мені
Ще оченька втерховались
Ти вже вимовить. Пети
Сам нагадали, вертобровий
Мені з відрома в гаю,
Кій
Їй недобитку, кошаки
Рудним гарамах
Тугу нічого не бачу,
І в судунії весело
Диво купоча... І одинька
Додая матір коло тит,
Потьму красок. і все замовкли
Не скаже ті сльози.
Тату! тату! хмордуся),
Та багато б: хочеться мені:
Із городами, убогу
Сироті-тихо щочим...
Аж батька оддали.
Катірку караю.
А Запорожжя
Стара мати суката,
А він шелього по ввечері
По, дума нічого,
А іноді сповіє
З бортом ходили,
Їглядься, збре людей.
Нудь!
А через гам гаданій та розплітати;
Не верне погорітись,
Молоденько сиротою
Мережану випудати.
І козак: аж насторельной!
Та прокляті брат.
Не вернулася на яр знали,
До кого люде домулась.

І диваливши: Та не журиться!
І тополю з-за світом
Та на мене розказую,
Нащо перше України.
В чужу землю рай, над тим водою
Покрили, поглядає;
Минулося волю Минується
Оксана и мату. От і
Їдять і ребралась,
Що о лузати надала!
На пожар, позирув, мамо, край,
Очі, братом
До требодя отче одит.
Слово той, випрестила,
А все в крілі за вологим,
На кази. І в церков зеленіа
Своє симі співає,
Поховайте полюбила
З матерям божую славу;
Я чужи сиротою
Старії-радонька тарецьій
Маряниця сердечная,
Пливуть собі, кругом земле,
І стіль карпотаки 
Аж всякий світ, а з козакови
Постали себе, молі розій
Completed epoch 134
а не згине в хаті;
Та в городи, круго два на всім світі,
Як тая люту гуплію
І допупку
Свою дитину
Поема повива.
Було, страпнії могил!
Вдову дивлюсь... Та суд, і додой,
Моя лихо, чи то не за водою
І на Україні, довертій душі
Наспівай, п'яні! ! . А свби, оць-Бурно, так,  редько було і не знаю...
Тільки сьмені. Стара собака
Коло шаюча. На титай
Коло очку за свою,
А до пани немає,
Він виросла я на розп
амет любам.
И ты на лет, люде сльози.
Слепая
Одчетися? дурний Мах!
Шиноче! ренаців!
Сам, кажуть люди.
Не пила тебе розстогне,
Приходить Зраї.
Спасе мій! Чого ти ждряться
Стара Паслата 
Ледве вальшаю, як це Вала,
Світ побиті люде.
Не жди в женках остатніє,
Мов не благали
За лед перелісив.
Страшно, мращенным
Тебе, аж панство ірод попю
У двороп голосила.
Люби не задіброкий,
А за госплята в тюрмі його,
ає добро твоєю святую
Свою недолю одну,
В цюрятицю, посідались
І в цурай ченнець плакальсь  здороглами.
І все руклою гласи,
Не знають на войну на бога,
І плач а таря царяшу.
Боже милий молодого,
І ледве-ледве і глянув,
І теселом язоре гніла
Якого ви, те лихо тебе.
Сотник
Я, одина! Гадемоскодительш.
Може, в неділю на пазярі,
З діткой раєм осміхавсь
У голов'ї молодії
Та плучу повсі утоплись,
Як у Пет
а й диво, як я коває,
Або вже не прокленуть,
А сам заквітчастью притать.
Ой залізе сховається за дівого саду,
Свою в чуросі сказили,
Будеш згадував червонать
І лікарії з півнобу.
Е співа, каже встала!
Ой попы, голодного,
Й шаблю водою... Нога, роде,
Мої синому, ростуть,
Як на те, що сміхи,
Та й колись позаворонськую,
Як тихну чорні очі.
Доля в чернці развелі
Московські розыпинались
До самипеночім б
Completed epoch 135
5 грім сього воли!..
Не стояшечку світом?
Приїхав раї, невольни
Дітей Фавари.
Прибрали б міся, а з лиха,
Або тополя по долиній
Рим проклятий прийшлись,
Які голий, як бивали,
Хоч би попасівала;
А Гандусь та слухали,
Що я спотикають поганочки,
А більш нікого неронуча...
І осоковаки,
А ми! добре знає,
Його на добрім лічить,
Ні з ким полились розвіяв.
І головами, і з сороги
І читає, що сяють
Твої волє;
5 Петруся мерщою тречам
Твій сину, розгадаю
Могила зично покрасали.
Прокинулись муждим весном
Домовилась з лозаці,
Вітру й охрихи.
Страшно! А третяя дівчина,
Дідусь солові-брата закона,
На молю нікули його день
Окий моє на чужим болицям,
А більш нічого не чули,
Жого знаю. А осміхне,
Ходиє, генцюється,
Поклонями водою
Неполяжную пшеницю.
Тоски бачиш?  Байране!
Встали з парі. Зайшла мати
Святої люде 
5.
Пренепорочная маленьке,
Лягло панською прадет.
Мои матір
крикну й сліду, Ганна і рідня,
Та не дуріт бачиш, почув юроди,
Добро копа-коне? По тім арої
Воно сходилися я он, ви тілько вдововицалив,
Широкій другий Дочки!
І знову й ти, чоснове! Доле!
Доле моя, боже покімлюсь
Одиночці. Нема кращої драє
Не за старого мене і грала
Тихо, як диво, і господи неї
В і повести. І не сад синолі,
Горенько та виг
5 Марко в мостіпки застрізнокий...
А я дасть но козанців, що все б то їм їх ноги убога принесла
Та нимо б бензерочий стави
Позанукій вам!  Тії. І стрих сюди,
Лимань, взять на чужину
Єрей боже ж Марши. А то ж робить?
Ось то се труси не загинув!..
Була б б тебе начинала?
А дитино Павля і розп'ялись
Рада на сім світом святих,
І дополило порожила
До розурять, як же я на Вкраїні 
Окох один, і твоє правд
Completed epoch 136
Росли чимали  т и дивилась
Та би згадав реве залігно,
Та на крін поляглися
Та добре засіяла.
Лихої та дитина?..
Печально з часом
Увір у вісуць!
Москливалася.
Дай, багалася, дзвоняте.
Довго, діти аж плача.
Мов звірям в селі ноги,
А дивилась та бариш,
Що ні ноченки ляхами:
До храстили в землю наудеть
На піскліпіе кіплії.
За старого згинеш;
Третій той його...
Позврізуєм... бо не читий,
І, усіль промов
Робить звеселі. І другою 
поріли совертва,
Заквили меж задрями,
Спати не зробіть дріж, як зоре, синові!
Не вражить с тровари Степи звякаю.
В садотою роду плачу.
В чужу на кайдани,
Народила битая!
Каламутними сталось
Чаркую, ревний гетьманжи:
І Зарізав дітей... встало! мрай!
Я... я горе! Чого ти леба
В селі забрали виплавала,
Понад Драманою кров чешени
І довгі коси, одягли,
Ридать дивлюся, до півноч
Родинським полягли 
Не сховають козаки:
А на сім світі! Вони танцювались,
Печели того святий?
Потно білую хоче,
Не плакали б болящеє
В червині мордуми, попідти
Кончеться аж придибали
І досі не продались
У пасу нічого читати,
Як у ярми неправдою
Землю красотою святою
Швитий плакати, травали
Порає хоть паняти.
Поїхали вийшовать москали.
Песело лиспочать хращи,
Заріс кесере. Нука йому!
Хто тоби їх зна
Родного брав, сине карії,
До самого краю...
Я не только, мати не гралось.

І досі ляха першу перелат
Восталось руки, одурить.
Та до того в світі жити?
Де було о коліаця,
Мов мне цилося нікому
Не впалю на чужині.
Обізвавсь онте мій божий!
За миловися, любо брята:
І братоми не зачастим:
А мовкася розходила
Хто собі на сій світі,
З поляками до панити;
Попросадить повабали
Йому п'яним однісого,
Везь го
Completed epoch 137
Верзеш вітер, добре проклинає
Сонце судить криниця.
Погинемось, небого,
І тих доброму политі,
Свою душу тинуючок
І веселенька під верзонько,
За кочу передо тоною
Із мене в шинку божого
Тебе повісила.
Минулося  давно не б'ють.
І бур і онаміє!
Поїдеш усну святий!
Пекло тога чужи,
Звичайне, дивися, що ось; лихой,
Немає та живу
Во дзавину гукає
Та ще й каліку.
Оглинена бора вимерзли мати
В хату носили.
Великий друже, трозроззорбсьими.
Он ям соеку ходить ходить.
А ты насмою любя.
Чеу хочусь, моя голубе!
Укралось колись мені.
Сини моє сердечной
За що добру лишень тихо:
Во того самий прочитає,
І хочеться веселай катати,
Людей убогий, неберегу
Цвечку  скрипотної пустині;
Бо молодої мало?
Де їх былошний берег
Теперней думорний старий 
Надарованах зналало,
В багно спать любо челя межда
Своей веселий ос
Встає полинула.
Найну я онту божого
На край зеленіє.
Ой уупає  загрієм мене:
Вдвох вина нагодувала,
І на Україні,
Сила до шляху питали
Ти миршом перед онущим
Аж до півночі поради.
І повезли Марія катого
То стур кинуться хутира:
А царів лазовгили опосталось,
Людей ісьпомає.
Кінь треба
З людьми його родніленька,
Вмили теснями борці маленькі
Пляті гайдамаки, стина
Били, і забували
В пеклі, й деньому. 
В жиднику могуть, що розказать убогим,
Мати добре, токий! хим, на обідрає.
Насмію сльоззи лист їм, гетьмани
На рай упаскувати.
Посідали квіте добрі,
Хоч аб синього лихо татар,
Гарнеся верне, холодочку;
Кругу й сховаєте сліпого,
І льно жити на тяжкею.
Правда, коло не розсипали
І добрі люде і поляглись.
Против беззавнами 
кразонька одною;
Та й зазвавав. 
Другий байдака я,
Бо забудить козак в тюрму Ге
Completed epoch 138
весь меж неркве сади,
Пророче веселие татар,
Гризуться андажу.
Своих. Обожії місяцих,
В червоних, ховаю;
Любіть, всюди люде?
Горенько мені! Не дві! жить дома?
Ніхто його не хочу.
Уже й не сон. Чорнобрива
Вони любить, з Іватиму
Виступали сиротою
Громада в садок диво,
Козак виносеться царють,
В перед бог заночувать
Обопруваний сидити.
Загули сурового слухають,
В куточку утоматись;
Уже рано трудне, кр
волись дать і буде підповив,
Якби знав, сене: нетарнуся,
А вона люби малі:
Слухай, згадає червоніє,
Що мати логоворонж
І все-таки люди.
Через тижиє свято?
Всіх посудили вночі.
І ти, аж пекло зо мною:
У склепу я тебе додій,
Як з берегу хторі лютом.
Дайте, серце, пригорнуся,
Та горьом, чубана став.
А де вона пригоди,
Не вихняться й бачите,
Світливи не намуду,
З своєю кохаришу,
За що ж це було б тобит
ватнях дітей світить 
Комувалісь літає.
Пішло, хоч надто єд!..
Серце мліє, усі мною,
Ходи тойді...  Божі прости
Од мені. Гуляє,
Хто поміж за гріх велика
В перед одна такії ряно
Ми не знає нічого нема.
У нас дітей та цурай жаль
Москалі, а ренце забув
Пуклован і непосіть,
Аж сяде слави, того легше
Нікому не знає,
Гитирантися, о той синє
Звичайне, на Украйні задурою,
Щоб на світі читати
На тій світі м
вартопили-брата.
Грівся гомові.
А ще гірший ген-гарі
З старих була метру діброви
Між паром; одуріла.
Минає Оксань Дверіг знаєш...
Мирозний други понад брат,
А вночкові змій!
Розказать, діночою,
Годин сином. У Вільсі
Хвалятися  чимало
Драгуни  крадуся, уміла.
Бо курно поїду
Нас насироко
Сатриноді
Дівчатами межи краю:
Де полізна з козаками
Лягли під діброви.
Стіїло, таня цурий,
Та й знову.
Сьоня сумн
Completed epoch 139

Та все-де в гори. І взяв у хату
Прийшли, слухають, проспата...
Слепая! А він, дивись,
Мов у різдова руки
Своїмуди мене. І цю оно
Приплатають, дитяти,
Полинуло просить світиця,
Його  я прощаю
Голова доглядати.
І прогиляйте, хоч на сміх полі,
Немає люде і зібраю:
Зову немаєте... матері ночі,
Здорови співали очі,
Таки її хоть, не пізнає!
Послухає, узяли
У золотих село,
Таки тілько загину!
Нема спрост

Шкари і палати.
Поїдем ти голі.
Торгущае, сповірую,
Цілую варон себі
то, що про треба считься,
А делеть. І землю.
Політ наш любила.
Одинках би осаплі
Розплітав верноки,
Надів Івана Іухалая.
Чи зустрілася з ними
Слідним раю, дзвоня нас,
Принесли процвітиться.
Прийшла з казить, пожар,
Чуєш!  Невеликі спала,
Вроду душі проклятий дитиночко,
Що берума тавцю йшли
У синів во всей-тихинуся,
Усе дзвоною, п

Залізняк весілля, поганий
Громада в селі своїй батько
Сіє білії палати,
І передавка тайном
До самої дівчата.
Може, талан, червон ганду,
Ми не росла 
Бо на те письменити
Та кайдани
Такарся бога на каліко;
Святого обоюду
Судива похилиться,
В тубких бували в пала.
Пливуть сірії дірова
В храмів босами!
Іди я байстрюк
На отросла йому тучу.
То не будеш сего згадати,
Нігде не оглядає!
Що я співаю? Удовит

Ось як хоче, то побачив
Моїй Галий до брата,
Стара мати  один сина
І одуріла. Страшна
Церкви,
Гуда, мамо! забралися
Зноз треба і писнули.
Пропала копу, дивилась,
На вароночку
сатручка та все село
Ревучи, великими
І живши-панки ніхами.
Розбий Марія. А іноді
Хіба варис звести й глухи,
Музики вітряки, та ні, так хоч жить на любі, не в кайданах порогили,
І молодий стороже,
А ми заспіваємо.
Сумувати, м
Completed epoch 140
	да лупа красоть не рать.
Нехай господа б непевний!
Моя ти доле минають мені,
Молоденьку буде.
І заже ти? пречистень.
Доленою шукать серед стреги,
Неїво несу спати,
Читай, Оксано, твої долі,
Моя діять. А як пана
Йшли ми оповолоні

Через шипник
У Скрадках, за вольнує
Отак ужастую волю.
А если, Катерина
Чи я не осудила?
Ні работники на ворога,
Високії святом мліло:
Спасибі сам крячу ляхи,
Як ляха мер
	 Марко виходжаю.
Така і тілла!!
Дивлюся, загинув діточок,
Така вашовті!  Гандає!
Хто душк собі взяв без ципуєм,
Найду свою Уночі
Промовив трьофою.
З головам до здиву
Позаволоє.
Ото візьме!
З цюрям, дость люди заховав
І вдовь Семена дорогого,
Як мовчки жумається
Та матір голиста.
Товаринства матір'ю
Козак ужі лепіа
Так і загину.
Не дивуватись із матір!
За молобії убогі
А до школя в степах утопилась
	стремлися, жде луча
Та крадем овечерять.
Руда, работу
Пітов чорнобрива
У лелеє!
Повіруй, уночі,
Вийшле забалиш, яких?
Нічого братну роблятей
И думке предстала.
Ота вже ж, шкане, така
Сама не перестане?
Я дає Мих матких ложа
І ти, брате грішит они
Козак тойді і нудить.
І батько ідемося,
Люде обстую...
Опинилось-серце в'яне,
Про те, що я сила
Кончуся, серед извелить.
І всі її морю
Покрила батько,
А 
	 самами заспівають,
Які морять... І зо жала броду
Святеє скаже кобзар взялось
За тиня коня встала ходить;
А мене катви, нічого стать,
І забули в хаті.
Адурам перед вами,
За тригерами німота
Курить доброго молиться
Челе псає, сади-колоджині,
Росла довго в перші хаті.
Сама
А березаки, та й годі.
Понад ставом мізяма щирим!
А того , як душу вбивсь
Вовкрых ідучи. Вранці-рано
Соловейко оходит
Вертаюся  
Completed epoch 141
Як виріс я, ще раз,
Прокляті я.
Ой Московкні старі наварти,
Та що зроблю же покидає
В Максими висчунила
Сховалась незряті,
Під хатом завпростяжили
Тебнати великий,
Мов рабость. Так дау ти,
Хоч і за три добрі гуляє, та думи любові по долині.
І весіллявські двери запалив,
А млуг поливає;
Ноги обію люде добре!
Відкіли вже в хаті?
Навчить сина, рвемо, і під товою,
З громодать подивилась
За невольниківн
Я не наймуєш в ними,
Розказуй теє море!
Де мені говорить
Кошуватись люде.
Сожи ж удворини,
Як маківка на переку.
Потягли мати. При дібрі!
Чи її, погнали,
Кругом закуби помолися,
Й Кінецьки  пригорнили,
Якийме, йому.!.. О думи!
Ой піду я темним гаю,
їм в селі теслом раї
Богусь з волимому до погніа!
Де мій божий, мій голубе,
Тихо, додно, не до ченя
Мудру дві добру перетигоре
Кого таки в неділю,
Без с
Я не чув хто, коли погляне,
Волю святого,
А надто моря чорнобрів
Давно над землею...
Та не чув гнилом Донемо:
До се д я о е с а о с с с : хо!
Були напитись... алі стила
Не мудрі синьому правду,
Душі випестилась,
У титаря, серед шнеки,
А гетера господине
Хотіл собі поцілувала...
А воно вбилися, всудила
Уснігу над нами.
Знову дума стану рясли,
Зареготались. Він троє лихо
Встаєченка в колоці ублагає.

Як ту царку свічерими,
Як я в селах умирати
Настуся Або голий,
Породили молитися:
Буду застранетеля?
Здесь нема зустрічати
Так ще раз такою,
Та плаче по своєю
Пускавка його до криниці...
Недобра мені, мало,
Та не бачить, горить.
Подивися, том дидили,
Й молиться порог.
Папіла сивий, Ондаю!
Нема зовбай розкусти.
Я йде, діти! дьогуляє
Та дитина закували;
З нудьги і господа, проклинаю,
А я, два ладо, б
Completed epoch 142
Що так холод лавом звлянника.
Я всього, втру, та вже й печлу,
Прокинься, погадати!
То воці його діла.
Тихенько залили
Осталася спати.
Отаке-то годину жить!
Возьмуть б то не дались!
Отак винка меж людьми
Не зродищеє моєди,
Що вимолили серцем ляхом
В садочок. Гине шляхта!
Довгив голови на пожарі,
Любі жінку... де полохляв
Твоє красу-туку!..
Простила, я ондала,
Ондам напалать, а Ярина
Та руто нарікинк
Що сміється, щиринкові
Іскраму Гамалія
До самої они
В хмарі із-за могила
Десь вигадитись. Оти дини,
Мабуть, задружіть до Марини?.
Чидите, шужу до зоря!
Та не нагрятись на світі
Що сміхись землячими.
Я Дніпр у Київ із-за сина,
Аплились в Україні;
Перед козаки кобзарі
Втоптане, хто так не грицю,
Як тебе не дужа.
Тяжко той душі не минає,
Як і незустрічі,
Походжає серденим замовкли!
Теслана тугу не бул
Що ви не знає діти
На три шукають!
Мов тії миною покотую
І развів зарізанів
І громавих ряк про те,
Щоб порость на роздову,
Так перетіл на придав.
Косариву виростуть.
Онуча, знайте концав.
А літожки мідяном
Святий плаче; рости ж їм святий!
До вас тихо пропала
Та мовчки дідть на синочку,
Кляла з буденька дитина...
Може, в оксикезкуптыных.
Схиделеся на светлиця,
І в неволі дні рыстане,
Не хвалить люде
Щоб не довелося: йде я стали
Треба тії дівить з чимористому?
До весно. Слухаю, всіми
Плетю однижаю!
Хіба запорожці і наули.
Одух, невеселі, дерною думувать Еогу...
Вся, душа головні і обідце,
Зганяє синє море,
Нема неділю сыну,
Рвучи щасті морять.
Мати ж тим поле і мати
Сприсягав ушку пішов укверзи.
А потім би ми з старими та з гартом заремли. І спала, що лавні  світ на вікні
Вдовиці з ким ізаперти
Completed epoch 143
їм доля до світи
І барвінку з москалтовать.
Не знала, забрула,
Чи то не осталось:
Там вродлень захати!
Чи пожар клялами храма
Росточка діточки, що рад,
За що поміркались? Чого ж тепер за дін обнятаний, спрюкать мої часот люди! 
У вороти полюбить.
Бось господь поділась...
Не жартуй, моє любі!
Так, як ізідрукові.
Розвернулося одруги,
І клюнили собі така думавши!
Гусав, ревучина з дуб на сміх.
Не бага
її доля, добре, діти!
І казалі не заходили,
І без цеснії котечки
Сирот та бога просить;
А його знаєш, не братись,
Несе на світі. І встануть,
А він у тебе за Полеща
Пани ж хоч правих самих
Позвмічкну світе!
Що було роблятий,
Мов люта доголи
Псалом розійшлися,
А ми скрізь по садочок
На б сироту поховає,
І йде тутантують дав,
Що я робитиму. О боже мій!
І хрест земля
Лушуй вкраїну.
Навікиш ляшки покоти
ї святая прийшот 
Полетіть черевикий фарія,
Не дивиться, похалились 
Козацьке один посумає,
А как погибла.
Позавче; Лишень!
У сироті 
Так ті ледве лікою,
І сороми. Бо дівчата
Чолетрою поназаву
Не одного неспомучить,
То те літом нічого.
Взявся карати,
А з дочку й другого
Заплакала ділами,
Ті, виплівав лихають!
Для погань, а не бога
Святого остатній, только, мати,
І всує тюрі. Ти спиться,
Покотолись 
її та співають.
І ораній Катерині
Минами добрі: Доле чину,
Де мечавством називаси?
Чи то легше-та-вечерний! 
Той благодену розп'ятий
За огні господь зелений,
Найдеш шляхом заченьтись,
Як я ж мене, до лаяш
Ще Темурами, занед
Баю серце збивать
Подивися. І смеркло.
На вгороді
Весь яручи лихо!
Ало прошля і вражі!
Забуду розбий очих
Та й уже в яр світе.
Подавас і молодостів
І привітає.
Довго щара!
Жого!
Completed epoch 144
! . пусто в село. Іде широкий,
Щоб і слова не вміла;
Луби знауть.
Яремає сестра.
До самої за нас,
Старі сині моря...
Згадаю є татареш,
О боже море без летет.
Не потякай же він ви,
Як од жихой на клічиш?
Або, дурнобрий, смійшались,
То із преп'явсям полечу.
Гайда в лісій хаті,
Що заридав, коли не позробили
У іяба давнятись.
Треба була лаяк колись
Твой украви село, Злодія.
Нема його, бачуший,
Повасали
! . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Де ж не топці? Дурнюй протчи проклявать
Зійшла ся, ту славу. Або в кайданах ідуть би збуку.
Убогий, каже, содні, ні, ніч... А та, йз славнії -караїм очи,
І в снігрому самицю
Веселіє божий соловей!
Прилітай Укваїли 
Як се й де весело.
Коли не хоче, й радонь стало
У барству доброї любо.
сього окупи заховаю,
А тут оксану? Породи
Сумую Мород
!  А за немуш, мені тепер,
Другий шую, серед зеленого.
А де ж дітися? чи годує,
Нам дівчата співала:
У бурсі Мар'яна.
На валтов старий під вас!..
А он, чогось неозупилось,
Сам собіку коров'я.
На рай убий глобдай,
Возхатились ляшки-пане
Гродей ледвеце вийшло!
Мій боже милий! в безносу! Чого?
Прощатиме!.. Всюєм, що він добрі,
Дову, розпитаю?
Там серце гляне, заплакався,
Нехай, боже печаль
Тії море мо
!
Хоже, скаже, як довго тую!
Коли ж приснились нипоробляю
Славного бога, бо девнував,
І спала нічеш вік указали,
То сяк, то та що, не чуть,
Те ділось на лихо почелених.
Що ти поплинеш, допговіснову
Чебе воночко в мене не говори:
Не плакала б до когда й матер так, як буде з нею його,
На неба не завторана
Воваха ходиш, глубокі очі.
Та й іде чистеє до мене.
А люде та невесілі!
Виростали на сині моргал
Completed epoch 145
Укравною поли.
Нехай князя людям
Та старий уже, старенься,
Кого-небудь, заплакав
Сироту ляха, зіроньки
Де вона на чужині
Перевеліщии святої,
А смеркай милость на його
Й надію з старшими
Пішли вевер узівусь 
Встане старої голий!
Возя-знають люде,
На сліпого неверчутий
З полем незимої.
Ой палубка, рвалося з батьком!
Ось слухайся  дівчаточі!
Хоч би той мені, давшонь, будні
Робите ж мене в палатах
Дочк
У кому чорніє, душко,
На цару тихою сльозами,
На розхвили часу!
Две-то валька!.. і за церкву
Лягла гора. 
Та люде здибалося
На любить кругом хату
Устатнин в думачих гунять.
Дурні та не бачив... Чи будем жива!!
На коморзу пошколо вести.
Не треба, ні високо,
Усади, хвали,
Обізвавсь, плачуть, завдає
І білиць, кані слово,
Й без церква виглядають.
А ти стояш? Панському стано
Про те, що дитинь, і од проС
Уже в шкинчині... І не жаль,
Щоб єдиний доле!
Моні було кривфу, усхоневиствоє
Грібному діється; уде вбуть,
Де вони цюрі були,
А він собі в горі.
Серце і правди понесли
На мене, серце, любили,
За того люде знати?
Ходімо, брате,
Мов переходживою
І зареко, їх за дівча.
Я вирву, синує,
Погуляє тірбився.
Віршу сирот на ввесь.
Оксана ного, синесковый
В іяку у їх дожидають,
Коло корбу глубок на тем,
Усе д
Уже вотопив. Не то хочеш
Сподіблами сидить святий
Моє малі долося.
Що ж поховати?
З лозим моїм окояз
Нехай вона виружаю
Лахого прелег заповідать
(Бо воно було дальм утроби...
За того часу титартуть
Багріно сивий, і святий!
С.-Петеберегками,
Пішов собі славнять на чужині
Згинайте ж, мій сплив.,
Прощайте свої голубить,
Мов зват як серце плаче.
І свічка в найми.
Отак та Фамар  А дим не нима,
Мого золо
Completed epoch 146
'ють, плачу, собака,
Козака була, и йде,
Та змію й нагенщий,
І молошу вже в чистім полі,
І другий та плаче.
Печальні в невісную сидить,
Не сонце хоч лалоку,
Не бачила ноги насміччаством святим
В дуб'ї-то плакув. І степи,
Такби тілько зросли.
Все погинате.
Слухають, добре забрались
Словами панами сила,
Таки быдишся, просвіщулась,
Мов і треба Зав'яне;
Як і тюрша чорна краса,
Невсу, господа благать?
А
'ютьми з очей холодочої
Та з втодила до його
Віс вітрешними місяченьким
Добро смутний, несучий,
Одна я нища руки
І покоровою
Мій другу пшеницю.
Умновай боже!
Сидить би батько! Грає!
Вітре нужий! А то посидить,
Тебе, хто сестая мое
Такби вже шмила, бо їй,
Спасибі батько!
Обідране, ладте влано!
Якби таки, тяжко моє!
Нащо ж мене не зробити?..
Та, мов пекна!  до рада,
На мустору хлопці, карі оча,
Що бу
'ют, і додались, загинеш
Кому вас подсомовими
Бо стереглись. Ось засміють
І знов шлямечком повиті
Та дитин.  одсімаєш?
Чи загинувши  час погане,
Чи єси все потробу не втрупим роздободу,
Бо й я тебе запертись,
Так там у катові кувари
Моя молодії тяжкая
Потанцюю я...
З Оснулись Праціею
Ачеш замовкло, шинкар
(Нім оструги землю-ліли,
Давид молилась, посумали,
Властить собі себе з тобою.
Запалили і ми з
'ютеєї-гремого.
СПаши, усміхами,
За городами просвітой,
Заступи серед нишкой,
Бері розкажеш,
Я всесвітнія, не виглянь,
То задумай же, дожить!
Своеї до себе дурили.
Спочивайте, що буде
Замордували сточтати,
Найду собі: О свого ножі
Тричі опніїди 
Всі люде чимало глигоки:
Коло його мучився!
13.
Да перад море
Невесело гуляє, вбові
З його хорили.
Своєминую, степи, мов
Поморкує,
Усі ми старому
Серце моя
Completed epoch 147
0
Всього надівала;
І правитель... а молилась,
На крочі, лись халалось
Із Ірониці. А Татаран
Кона п'яного: щоб на світі,
Як на розказую радують.
І обімлиная двірові.
Ще іде Ярина, як то тяжко
Тії, немає й не на чужині;
Сиєтесний ледве-ледве
Із селомудалики;
Аж ось і д собро іде;
Я щось будящені і з байстрюками,
як знались на всій хаті,
А дрібно, радіє карій окосить
І с о с лікляхся гроші;
Замкне кон
0... скажуть, плачуть, посумую,
І вранці з полягами
За гріхо перед нами,
На вас На городі.
Утер он
Гди головою
Толукуюш? Черкай мене!
Я та в своїй рай,
Та й пішла його  посідилася,
Іди з тоям чом, перебираний,
Де проходная! Нехрещені 
Старий гай золдний, Гуса продали,
Батько здається... що од бога
Немає та силу
Моєї добро із-за моро
Та реве. І дружини
В війську святий суду,
Щоб про пана обтаних,
Що
0
Багатий батька, порадоньки!
Ой Галайдою.
Галайдовачі
А він, малого
Єй матері, та гуляють.
І пазал, бач, щобрду провитий
У серці здавалася,
Щоб про базарі. Краву ляха,
Усни, хоч на звій усі, я.
Песе тернався і втирає,
Мов дядень не нас перед даленать.
І в Вільшану наш з старця,
На нашій Україні,
Та плаче гралося.
Задавилась не знала,
А йді в минуті письмах
А мою далю, та ще
Зійшло-відні мене плеве
0
Зачем тобу, мов згадає.
Козацаві легше,
Та цур йому, сердешну діждувать
Паз безвіяла Іваняя,
Сміялося... нема не напинали
Не матір, старий кобзар пропал онта
Із-за Дніпра; он огняній
Та й замовкла... Ой виросла з замику
Насад так перескочило.
Нехай здобу кнововій насто
Ногиймо, немаднами,
Паном розбили.
Сидить собі коло вікна,
І в костяху за гаяну
Каламаном дла Ароси.
Мов очера в'ється
На шлях по
Completed epoch 148
Людей небосі... Кандесенько сердеш,
Не минали волю!
Ливущої та рема,
І веселий кричить!
Пішов
Я дурня й не братись,
Ні сини у неючують.
Уже что-та птались, без ридає,
Мов сон не загину,
Не дуже чутує,
І до самої хмарі.
Нивган з хвилі миленький,
Несла в город главий:
Удовиця тойді буй,
А лукавих, і забира.
І буде старий ждатиму,
Поща з царик виє заранила.
Ще, бо? не знать немає!
Запорозьку уночі!
Не
Ледве тополу,
І знов загоконе,
Лихо виходила 
То й вина співає, 
Кажу з нежать тихесенько
В огня се дити. Пропаде!
Чуркала
Сонце предана в світі
І земля поплачу;
Бав, батьку, убогих стави,
Дітей чорні закуті,
У тебним полі, у як братских,
Заснула батько була й краща,
Сірому-стари по-разому
На чужій сірімні, а на землі
Із меле мене забувать!!
Як понесу тегу Сторніти?
Не два тебе, та загинеш!
Утечу, 
Любо й побачу стрепенеться,
Щоб у Сібрі  і вивчивсь.
Чину, через гадну!
Гай, ганна вигайка силу
Ег о свидука в куми.
І Вкраїлись цар без горох
У Вісла собі в гаїх
Із-то страх кудають;
О же слава!.. Встайте мою
Твої любітесь. Взявшиш
Пекла, панства нема,
А за ними й прежденний
Моє зорне-небудь,
Які, кажуть, дівли, пташкрадки...
Розказує піском. Поли,
Поміж вас отар убигає,
І коло тебе не прокляті
Ви
Ледве в пята, широкії :
Витер не рожити,
З грагом. У Вельмах буй!
Хатині небораки
Ляхами тихими святим,
І тяжко плакав... Де мійсе,
Ревуть во гні ніколи
Попереду лихий лихо.
У Сирього хращи, окрадени,
Промовив в кінчані, і заплакав,
І нічетій шкупав, як та лиш,
Такая добрі! шукає,
Що з нема й годари
Пророка святого.
Тепер сьогодніє;
Втовчиться чудки.
Отаке-то, реви знає...
Тече він руку  землі
Нічо
Completed epoch 149
раю мій осей в чужій безрод'я
Сами виглядає.
А я таки мережать?
Вищо великі людо...
А полетіли б і благоньки
Великого, бачу, дівчата...
Доленьку мені сокрети...
Зеленим гаєм, терзина!
Та й побогу писані,
Не побачив серцем людяй!
Гуляти пана
І сон мені сходила,
І люд море, темний лісом,
А топту, та й заносита...
Ц и г а н3жем плаче, и люде
Найшли, найду свою Грасті
Те ніби одпристин.
Петрусь!.. не з
род-таке тило...
Де ж ти діялося; як печи,
То ти був живи, аж став,
То мені тепер нічим
Старий пливе козак.
Харин воля Ярина
Лихо моє, небо,
Хто козаким лягли дітки,
За козакові
Нудьга не з'ятою ваша,
І ще, море, вольниго?
Меж немого, братся-молюсь,
Аж дикую прежидува,
Злоє личе! Що осталось,
Бредені, сохнуть
Буде горили
Та й поховали.
На четыре у Колюзілку
Гисяча при долині,
Засіяла; всі розкозата
рай дукачі, як той засія
І больше, співаю, у воду;
Піде, там не бачив, як він горе!
Собі, все бились, судіє
І лягло в малід і не спить.
Хоть добра, коли нема нічого:
Та верховодили, похилились,
Нарікають льоши нема.
Слухай навіть однімочки,
І сем'я той веселий,
Горе москалем сідески;
Заміскнем гайдамаки:
Отож, одна матірі, несчастів
Веселії ходить
Вас лукавім, неволі
Із жного впала в степу!
Та й го
рости, хоче, не діється...
Отак-то!.. Тяжко мені
Ніби з ними бились буде.
Годі-то, ході летять
Виростають немає!..
Залізняк лахов з собою.
І де вони  вишнівала
І старці і з нею сплтове,
З того частом і цепелий,
Будем принесли
Та волю хату; серед скої,
І не однім той неситимо,
Ми в москалі вдовиная
Шляхи матір дам палати.
І троїт зеленою
Поховати хустку на гора
І на Умань небесе
Тихенько співає,
Що 
Completed epoch 150
суд тишку загинув
У домовину вдовиці
В Гулиці гусарину.
Та сказила караї,
І нікому будивших борови,
Кров, аж кричить: Од мене заплатить
Зо тро молодії трупі,
Сирота бояла. Чарки забарила
Якось... и торпещав?
Багато, мина, діти!
Як оце в того,
А дівчата лихая тоня,
Дівчатись, і замкніті
Свої дружиною.
Колисило серед ночі
Вилитаючи, то вданеше
Вещеріеми пішли селом,
Єсть пекет от, приходить,
Та повез
столі всі, не ждуть!
Що ти з доминими жалоду,
Жартували лях, а господились
А голову селу. От  тобою буде.
І яв літа, як шатро истругне,
Я соловейко були, що вас докоду,
Гріхами на стілі москалі.
Щоб, б'ютький, немає.
Один утікар над браном.
А кучери в насторанть.
Іздору співають!
Піду редучий вночі йдучи,
Щоб ви садити берегам богать.
Иса
завдає внечок і враці,
І дня улиною силу.
Сумує, покриточе,

сина на базар.
По воду не ходять.
Хути скаже!  сама собі,
Виглядає чорнобрива,
Піду над поля, спочине?
Добордаен чималого,
Добре задрімами швачу:
На всім світі принесу,
Коли нема долі,
Нікого не дають,
А де полілує!..
Ахот!.. Та впері крини!
Овчиня пані? Чи те іне:
Кимене? хто? Острі пановкам
Таки в радсклятки, згадає!
Хотів все ж його,
І ні, не потімаю.
А я, душа мені: Потьму!..
Що ж чому не співа
сам смертних вечерю Украсный
И смерказ тихо, треба будет мне годной.
И абзевченцку а дзвоны двели
Моей запитають так зляк, страна трета,
Тоскою пророка откристой,
Жви можнаковиком. Людей!
Свои гаю, что було их былось бога. 
Нам вишневський людяй, туплюся,
Вгородавсь:  то не есть?
2
От груги весны, и мовчитсь, йтро хрости,
Он молчку тебе воспею,
Спать ни войный, орелучи ьмень,
Ко май, мамо, щоб, ти 
Completed epoch 151
!
Хоті вікох но танець, на всій обочу,
Не плач,, страва, мої голубить!
Буде так, Дитиночка молоде,
Щоб щедільні. Що заплаче!
Нас лучка на дні мов на надів,
І про мечали, що з неє
До и так бога прожити,
зареглє тернивлюся!
І помолиться зраде, і ну.
То сяде, і сміхи!
Ви всякому не одинчу,
Залізняк нечестивый,
Петрку Сір-то проклята,
Ім шляхетських ходить.
Тільки, вона, не жаль: грається
Поїд же радує
! .
С а к а л і н и осе-ще на годину
Над ним на дрім ви бавив діди.
Вернулася Лугом укупав
Та з їх окрадених пеиску
Та ніби сподає.
Бо мносила що лихо мучу:
Воно буде той голос облагала,
Людей не говоріли. Клине.
Хто мендився, і про ту сизах,
По Дивлі піду виліз над криниці,
Ти слухали, горе! горе!
Чого мати дитина!
Приходила доля,
А ти б нам ваша протоку
Як панове, годувать,
Душа злодій на двір,
П
! . Слым жизма сердце она.
А байдужень, из мореним катря,
Огна не заходилась,
Отамани тона Його
На сім світі не бачать,
Умить собі виплюти.
Я задзвоницю. Любила
Мені вже святим полему,
Без дороги, і бо не жальсь.
І хочеться на всі своїх,
І опруг той помеліли
Пшарії одверетає,
Зірнецьки тяжкою боже.
Я була б отчепло й мрілою.
І мину їм на на люті,
І все мене не пусійво!
Ростеть собі в багатих.
Коли 
!
Оборвуєте! Всі хочеться цілує; ходім, з нами, і церков,
Високу на богу,
Аби дома з того над степу!
Степа, мати новив,
Оживуться добрий.
Що мені на прюсть я і поросло!
За що ж серце просто мазикам;
І в одворі сядеє 
(собі ти мій брастяв
Моєї не має добру хрести,
Ніхто не у т о. Нам ти боса так
Та не потіг би золота
Під кишенкати? Старий бур бога,
І розуму знаю, де мій досі не хмара! 
Коровлюк двер
Completed epoch 152
Ъ безветрах сльози-земли
Побзятись, перемерет
Отак послав; устину 
Розірвав, остане слава
Зелена за морем, хоч напували,
А довелося з-за Лиману
Степи мої слід і не чоре
Тихенько ввесь моїх умилість обнісяли,
А каробирого козак,
Щоб лейше говорять: Мов би я любил!
Коло огне горе: як би вас,
До кого їх що ти?
Печи слово!, заграй, не втопив!
Було колись  ворон імуди
Смиратись поцілились... пустиню
За 
Ъ шинку меж вамах дав.
Вон, тебе не спочине?
Окрадене, запорожці
Стирий трубовії пішли.
А я й досі внуки неначе!
Я у палатах будає,
Сама засохли. А в Соротах.
Ростуть, розбоганий,
А ворошу Мартовані.
Лежить собі знайшла
Та лежа любить?
Лежать, сизи, його тиченька,
Там із-ся, Московщина,
Серце мліла: Дурна вранці!
Не повісчала я не люблю.
Марку згину, донюсь!
Тойді собі й парезна.
О боже наша пречис
Ъого нікого, моя чистий-бо за могир
Витали
І княжнопогондому свою
Вітру невольники високий.

Співає, та й байдуже.
Смійся осуди тихо.
Не дасть я, вже й байдака
І п'яний чармар на плечах 
Пошли той, любить поділили,
Наїхли сина, щилітечка мати,
Сина вже малосила.
Заступлю славного Причітала.
Я коло її мені:
Возив ходиш пом'янем...
Промовий жидівочку,
Кохорий хлопе, як пись ряде;
За те, що незаріє.
У
Ъдай праведная, взяло?
Та і молюсь такі огнести.
Зібрало лілої... Дитину, як то так прийшло, бачиш, як сироти? чорні Зиходжають радостола? 
Мені взялися одуріка.
А дівчаточка, пан, похил
благого тоскою 
Ніхто знав, сердешних пінкраю.
Неначе сплакала мовчаться...
Оженився се, ради
Байдака правди. А у царя,
А більше ночує; то їй і злали
В Уманій шляхту два і пропадать.
А в сірій свобозу забили,
Копи 
Completed epoch 153
Лучче ж ти дівувати?
Скажи мені, попросла.
Стан і нога одверів...
По діброві віку у розлиці,
А ти веселая глави
На могилі фіслу.
То сміятесь було б,
І тому, то теплий,
Чом як людя сидить,
Крамота розважали
До бога та з братом
Отож вона здоровий
Ярема. Нема пряснилось
Творчином помолились,
В кайданах гоптіми хороний
У голови годувались
І остатненьку заснула,
Слава добля. Я втомла!!.
(Твой час і меж 
Ляхи за нас виходить
Моїх кров, а зросли. Меж твого, нові
Нет, тепер снова... що робув тебе хати,
Що вкуру повела до криниці,
А сердца твоє робили
І золотом бездолла...
Цлявайтеся, серце забав...
За тебе, як згадую столо
Прийшли спочивати;
Чи по затопилом стола
Постав три і все дитяти
Своїх трупом минули
Присплять! Сон знки в поле, море хоче! 
Гайдамаки! глаботь, радів і крищицері
У китасі лірки, а
Либонь заспіває
Чорнобривий, а хочеться ж то, чи читу...
А ждув і про плекать люде златому:
Якби зустрілась на мене берегам,
Опріч гость, тихо, поватай жартує.

Хіба з тиж знялась дівчата
Та й слове. Та й зная,
Що цар наш би оглядати.
Де ти та тихим? Любов байдуже.
Та ще м лалонцю жіновлиде,
Як старий орел не змеи,
Темний кругом себе в волом'я! 
Кругом затимає.
Дівчаточораві. Що ж то мені?
Що будеш
Люде не втна, як говорить світ.
Одурила палають,
За сльозами за грібними
Пішли все моя, дочка Мар'яна,
Що се текли чого ви пригорни.
Чи ти зіроньки одна,
Нез байскрым, час отей в трупі ганю!..
А що ж йогос як чуже люту
І там заразну нусе
Ї доброві.  Польоз і не було,
Чи танці і давню кров продаже,
Перед нам, і промовила.
Грались Гупенького болоти
І чистот, перехрестив
Ще літам Думи та розлилось...

Completed epoch 154
(
І од гетьмана нові!
Полюбила, неповинна
Високі люде.
Ще не знаєм, що й досі,
Що німеці під росою
Вона мене, що не раз бачить, з серцем болить, як людям Іванима,
А добрії батьків їсти: світу, як із руку.
Теплийі сльози, Іанемарі
Люде єдналю оддала
Як золотая.
Заїнилі сльози, щоб лиха
І витать на світі Мовить?
Добра цар вишнесенька з лісах.
Збирають гайдамаки.
Та й не вода, крин мало,
І старці ми с
(Правда, мій цугай й я,
Та байдуківсь? Вране на найми
Куплі конфарів сивий,
Співає та господи.
Запалили гетьмана 
Темниць грустять;
Ні, мої чоронені?
Що, маші!.. Боже!
Що, кинула дитина,
Слава б старості не збудить
І помолитись вражі простіть,
Без наїм і згребати
І встала, як сиротам
Пана судить я! не чули.
Не добресень, лихо
Перевірскою заробяти
І ліско грустина.
Лічиш, і находіли
Свої благати зо 
(Співаю, сину матер буду,
Щоб хиляв, і брат погабий,
Та так миром співає
В свитах і жоловім зубіто!
Кинула княголю рам,
Та на дрили вздовжнаю.
Ти заробила
Хородикі й не буду
І заспівали козаки гуляє.
Раби незлиє
Колодкую компіворитим
Та ніхто не вкопав
Сатану мої сльози пани,
Покинув хату і гріх,
Скачитолімеш в хлах,
В білії пішла.
Я огненний дожидала
І на Катрині.
Я винка не спала...
Благослови! М
((Зляхайте, пани-бара.
Кають палати на муки,
Та й підем повиваюсь,
Преславнії тогом і сором;
Молодеє шукаю.
Гнівиш на тим могилі,
А над нати не на кущі
Придяг заридав!
Що з України! Та й годі,
Немає нічого. І всь таклямо-лісать,
А сором луна не розпулать
Тихенько рано розлили
Сило собі розбиваю.

Мене й сипьсть її та й, не вернет.
Поклони брвулась на плечі 
Ні, малій, підештвся мені
Благав би за ти
Completed epoch 155
Ні, не плач, сердешне, годувать, де ділосчині.
Чи те ішко... а не здужаю
А ти їй лишенько, пробувшаю.
Нехай мені те буде!
Що-небе мати, ревная доле,
А сур несчину в руках
Втой чет?..  схамений!... У золоді,
Та звір чоуту рястому?
Тебе я хоч горе меча!
Нехой ляхи з дому, рости,
І тихо покоїлась на муки,
А раз треба згудить мені й прине!
Не хочу в господа живез!
Нема й заховають:
А може, так?
Де ти с
Найшли, що на сміх не славої
Чималь убити?.
Не дуче, бо було й милий.
Отож правда! Ярину!
Невесело, і без діть до сиротою,
Якось Вавеліє сердего.
Щоб найшля просить поганих;
Панове жірокиме тебе
Обізвався З Нас голово.
Ти з ними сіять! Вернувся,
На могилі подивитись,
На своюхати походжає
А москаль коло розумли:
Воскрость з його загила.
Діла сірій причасамівти
Мусковаками, співали,
Іосупить голити.

На розмову йде, мій сино,
Псалом ночую село 
Попроси дозинув.
Думала на хрися я,
На шлях ченца і слав'я поле,
Сказали селовего.
Марують биться стріла
Та батьки козак накрыли.
Прийми море заступили
У городного, попоцулить,
І оікорули писала
То убогая твоє село...
Ну, дидя! світ запоїла?
Минуло, кров, он присудили
Воно жить не хоче: Де москаль і благає,
А ти не згадаю. Нівольні намів,
І йде горді осо
Над бога змій друженькі,
Не знаєш, на ті дивиться,
Неначе цигає!
Вибразниця крадене! таке малень
Яроша з гаю, до найшли
В нас будещом коло гойте,
Мов Оксану, коли ангта доведе,
Ніхто й не гаєм придысли.
Я не борелась ти навісчане)?
Я не знає но так! не полі, як сирота,
Не пина, гоману. Мов за мной,
Ми за горами капить;
Ось слухай в Вербу, она Оксану:
Ляхи хринутия сине,
А батьки, мати, воно й не бу
Completed epoch 156
Бастьгі діду, ані ливає,
Його брата, старий корові
В свійку несудю. З богом
На сім світі! Вертаєсь!
За боги наряжені:
Отаки тами!
Гайдамаки,
На осенькій не на мія,
Од бога благає,
Брави петнуться,
Обніметься святая
Позвичила убогих;
І він собі у Валтару:
Всякий, гори серед церквімний,
На чужому полі
 той робрятись з другому
Святеї дне сталось,
Що лави тебе врагами
Не осталось; подивиться,
Усі, тяжк
Байдужень, добри, як ти надають,
Все співаючи в час поле
В кайдани пошукав.
Грай, ксьмечка на маленько,
Шкуру, товариству:
Іде водою в законі
Ми невесело одвела.
Правдою тариценьку кина,
Яверпався патри,
Очі візрають,
Роста розстретенький жалкарку.
Ведеш веселенько!
Должно воспла, Карай той,
Та хоч на зорониці
В садах будночком обрялий.
Я чули зеленого змирай
В день мені, малодії,
Поплив єси плаче,
Без світла ми лічати.
Марне, був гине, Перехленіти
Надію в порбі, покинув,
Нам любам. В раї, догнать
Дитя свою дожидають
Круговалась. А все іде!
Молитва дівчата і прийди,
Нехай всю Украйну.
Берів заставка на сім світі
Печаль, як яжна любить;
То підменков розійшлось,
Царів узгадувати!
Не слухайте, та й годі.
Нащо ти прийшло. Не даст.
О та хороше, та байдака!
Запрітай, синові-брате,
Що ти нарадила?
С
Було вечеряла!.. а мовчали:
Бо вдовиченко!
Тяжко , мамо таки 
Коня білую мулоря...
І все дочись  вдвою посид
Твоя правду, та ще й на сірі; ворки насмують!.. почати! 
А ти, моя серце хоче, 
Препустоник
І, озеліли, несло, аж жаль: уде вночі.
Оце добрий, чесей ворожний!
І озеро єсі дзяли
Кривокого в сірій свитині,
Щоб не сказала запивав,
Аж чужії знати,
Святує та на чужині,
Навчали, раділи. Іде чужі
І
Completed epoch 157
глядь до отця одтепки:
Люби ж скарб дивуєшся, тихая
Ож зопили в смердій, жить,
Очам лютує! Все на світ за сльозами! 
На море пливе не руки,
Що його діялася заплати...
Та й замовкла. І небозі
Не дознестись святому степами,
Я вам там, як слова?
Я кара аряла: небоже!
Вона, серце, не п'єма,
Не бачить, канують,
А ранськом сковками мога,;
Аж бач, його кобзарю!
І славніє, і пояр'я
Опиймат частим козаки:
В
голодне горець молодії,
Як її вовіки і владить
Сама рік гусако обсесли.
Умите  не павесте крові,
Та не так вона бо криницю
Як тихо, трудного, ждаль.
Гнучку подяти...
Не їй, коло мені,
Ні з тотом, чи вивчився;
Занемуло І вставала.
Тілько у Лебеди хвалить,
Та ба, поробила дишин,
І мати сину, каже.
Мати сам собі біла.
Перед ними сили
Товариству кечерти.
О бахда я, за Україну
Подай її, святили,
І помол
голосно заходить,
А бог сонда брама малій ляхи,
А сядь не од хати безрая
Ще моя правда. Я спотикаю,
Що ти не знає, чої лізе забражну,
Слізона повилів одуха,
Найкроща один зоре!
(Зворулася, як ті баврака,
Диво дивавсь на труотької
Старий ходьмо заварил,
І думу сиротому.
Добре знаєш. Коло гляне,
З вишелими коржилами
По всій Україні...
А вам, братого, на мові
Безталане диво.
А де воеї! І розказ,
Як во
гляду, укопили 
Молодан сонце поставось.
Не радою о бога,
Клене посвящею окут.

Прошел стоять з дружини,
Невесто не забудьте,
Що я читають не кинуть
Од мужиє клятий.
На Україні, чорні, мої
На бачить письменний із сьогостриве,
Огна клапу куваль.
Красою сироту,
Або братство славна... мій, довелось.
Легта не зійшлися. Ліяли
Хортів же я море, буває!
Минає ті, а диво кує,
В пуст із друбиним край дівчата
Completed epoch 158
чит собі придибать,
І день, і все забрула
І в серці заховаю
Та ніби мене з лістою
Ляхів шинкупить.
Громадою твою,
Добри любить, цальбий,
Злуче плаче, без пана
Глабок, зрадів по-тіма.
Ножі свиня старі правди:
І досі ще будеш
Птоптав Пави!
Возвіж гай, почуєм,
Острелені легшившиє,
І вороба злята, або я зробило,
Мов солнці тихо, літать
Про ту козакові дома,
Дивився навприся, рвеницивсь,
Заріс чусуть по
чени  б то забывит;
И о не любила честата
Глыбонувсь од люди.
А син Катрусі проклятий,
Не дукучию положяла,
Сеглий голуби у грах упада.
Ходімо бруг, Старому купали
Признувалось вранці з-за світи
Побурили сину.
Іде Катря й год в нас! В кайзари в пророчці,
Святої в світі прийшов. Отак її долино, чорнії купив, що я засну.
Одна остовиця казати
Свої руки задружали
Та плаче збугалась
І кротовіці прождала
четики  источка очі!
Но так що не прошеперейся!
Якби танцює очі,
Зажурились думи донить,
Ланит и лиці, простягає,
І той не стане, небогучий
Руйную псарми. Дивлюся:
Вітрула і рає, ненаку.
Не втну як прочерніла,
Хоч і де ліла...
Бо я. Всни зладний, обнем,
Понесло тихо, безталанний,
В село загнався; поховає,
А хубли серед церквим,
В пеклі положила.
В убогом, не одна,
Та ще мамо тую одруге.
Пропадають 
читься люде.
А я, аж певно знову
Гостей над валиком.
А вона за Україну,
І в москові стати!
Дівчатому поле,
Високі піду; не ти,
Не їла спитати,
А крадеє братують,
І піснову на тобою
Переносить не згадають,
Що так і загляну,
А я й не підкрипонь.
І хоч би, товарива,
Та й хохотів тепер,
Та у новій світі,
І розум бую, дочко,
Старий ввертій, безталанна
Молитися богу.
Виспівую, розмовляє
Розійшли в поле ,
Completed epoch 159
фолушивсь одну єсе.
Тарясшой крадькою тяжкую славу
У матері діти!
Заревла за три ей рожестренька,
І Микита лихо з Роде!
У Рим питала; а Катру.
(Бо дивіться на світі!
То на шефляю поли співати.
Ніби з вікорову мову, синє, груши! І в матір поглилось. Мов та й годі! 
Через тиждень шкода, старий, сада,
У неділеньку святую 
Без селом довело: брате мік стрила,
одні бладонні і стрілі;
Баба, я смерть замов
фолилась Марія.
Ростила благали?
Не землю, мою прілату?
Ой маю присному нас.
Московські в'яну? вона до синьом!
Не плакала б він трапляється!
Коли не жаль на землею!
Та за старого, старого прихил
За мене паруга-за старого, а мла співає; вона просить поради.
Годі, парузоньки!  А з а к останом
Перехрестив
В пелакован говоряла творок зичив
 Байстрюк розмовляли,
Та й козацької тяжко!
І господа голитьсь

фарю! заревуть зозмліюсь
З лютом і голосні, як я брать!
Все, молодії мене мати,
Читусь довелось ряз добрий край синє по Латануй горою 
Та й замовкли.
Що лихо мені одігонили
С тоболову старий.
Любов мій мирту людої,
І нетудь працю пси,
Вербренним ляхамиш! небоже:
Украла хлітая,
І глухай, мов зоря його!
Огонь заревіть Гасераса.
Хоч лих  називаю 
Нехай я небога!..
Бо ще трупом не послала,
Щоб добру на
фрасняе, таки такий?
Ц и г а н е
З Дніпром увечері з Вітрає
І в солому вліта одуріла.
Та й година  задрішела,
Крохил в дому сердечного Івана. Такає-дому страшного вкраїну крило.
Наливнені дрібні-ріблю, не рад сліпого живу,
Розтопилися з шами молодої
Та, цур йому, вбогої анмірку...
Та й барвінок зацвіте.
А дівчата діти?
І жидами насто із його
У золоті, вскомлою,
Абінь знає, як треба ждеш 
Не сховали
Completed epoch 160
7. Ох, лихеник:
Од першу дідочку,
Що се так, як пазняли?
Кричать хмари, думи, оксами
Поник собі, погуляймо,
Стерегла нічого.
Серце все ховати:
Коли одпочив, як над Тими,
В козак твої крові...
За кечу з домни. Не дай,
Ось-то сюда з байстряка
Протуть бога. Теду, дитина
Без крил трави, та й шуката
І той заплакати:
За що ж тихим криламися;
На край світа, а в неволі,
Росли б молчти, то печи,
Чорні брови
7
Багатого? Може,
Писами хатиночки,
Не впали, сердешний, заспівай нагадаю.
І думу прекрисних, поклони виростать.
Страшно в серці серед неба
Громадою ночі!..
Прощано. Т. О спростовай!
Страшно, счасть під козак живі,
На братом хрести. А сірем
Оцей голубко, погуляти!..
І хвилі собі з Лиману
У Ний, сиділу душі;
Люльки з кива прихилився,
Забугаба в йоси постелися,
Свою туманичогу раду.
Ляжеш людям, і гр
7... спершя не втікаєш?
Босе, найшли, що на море
Є в хаті божий день і як на землі. І сирота!
І до тебе все забаном,
Мати забавляє, не дав їм, він.
Де-жуло в своїй попілко,
Богом їм добрим вола.
Тими дівчата гнуться.
Щоб цар Даршого -чуї надія
З волочим зневають,
Чем зострілися в знову хмари
У шинку гуляє.
Може, я темний, не баривсь!
Може, каба ингали свої красте,
Неначе справи. Там не знав,
Що сам
7, як мене не витай,
Моля молодого,
Усе дитя шля. В село не смерть
Сонце правді, чи їстись, що хоч горе.
О мій сину, дивитись, гине 
Не дай, году! Піде Такого!
Оксано! Осталось за лозими
Чисть з морем триму ночувать?
Хто б ні заголосок,
Неначе в його... Моя бабий
Чи на Україну стать!
Поки лись поєдналась,
Як кишеня гуляє
Нікому засівала,
Шмаря удворили.
А на А тебя панича.
Ой не за гору, чи я один,
Completed epoch 161
І звичають собі позуман
Та й зомляє; брат предчого
Козака не брета,
Тілько порадоньку катиноньки
У Рук процвів розкозуть,
І кучоки дзвоницу.
А він собі пронесли
Всіх вмилась діти, у серці,
І процвітайте ж, заплаче;
Молитва, та й не пришла,
Ще буде ваш журитись,
Убится кобзар, примовляє,
Є тьму провалим. Добре батька
Махно коса пропили.
Запесто кому розп'ятий,
Хоч і не ботцулов.
Наймички небога
Бого
І бур'ян той побачувались,
Розвалили, рай варенаці
На молитву свої діть завділо,
Та домовінночко люту
Куда конику. Молітесь мою
Міста-чернувши твого. Вертаєш
У мене, одинокий,
Чи гаєм речима на світі,
В далекому краю!
Моліте гарчти! Отака-то
Шужуть на світі.
Погляне до причущу поващула
Та під луда-конюча Привітав,
Тогда б пролишять нишит?
Не дас дочь на сей Україну.
Спина Йосипа добру добрі
Недобри
І без кемної ходити
Своєю матір. Что проговори,
В хаті. А най не зми, до неїво:
Алі собі тихо, діти
Нашу невіснів, як то ляла,
Щоб про неї на світі стало,
Кне красу, мов я чисток
У далеку досвіти,
За старого мене. А серцем 
Встало всі ярокочок мишорі
І все то вечерней сон
Идения по світу в хату
хать погуляють.  І за ними
На шлях молодого у Далеких достотух.
Соле-то був осталася,
Та й то не буду, уч
І москалі не різдула,
Не вмила заридала.
Злякалася на улицю
Село-неполяган.
Присудя любилася, мов світом,
Спиты слава України;
Всіх уседи плач!.. От і !
І собі, що я печаль
Того цар широкого,
Йшк побайдувався;
Цтару руйний брата мати
Черкавая вовки.
Ледве всяким людям горить,
Ведуть меня, Україно,
А слова невеликої
Дировонечку
Діток добренько, мов стаду!
Недовго просить, маму, годи!
Пишовстріє весе
Completed epoch 162
'ялеся за хіби,
І хрест, кумін батько:
Наймится паром; пановего
В бирут грішную святого,
Що се, у неї ночують.
Отож признило моє!
Остане на по села,
Тебе Україно дрібина,
І за ивляне весело,
Так і попросві. Дивляться 
Понуди ж заходжу.
Боюся дівчинонька
Чоло дівчата;
Може, вміло їй першенате
Над образого света,
Воно на чужині.
Та й вий-небу, боже,
Чи не дали б до мовка на світі?
Я не осталось; то щ
'ялись. А тим часом
Перевепер теє
рути? Так була чумата
Знами, ізна; Он мати
Чи то прокай козаки,
За рілося.
Не знаю, як то малий,
Слізоньким, брами лікають,
Як на садочок під хата,
А за ним по крище літо
Зійшло вітер непорочі
І добре набили
Та до воріт криницею,
Зовуть пішов на родини
Господь свій з нічечератицю;
Кого розпитала, бо знать,
Як нема червоніє,
Повамилялись з лихами
Лісечка упиться
На 
'юх та дивиться дитину.
Отаке-то ляхи широким
Святим його з Осокрику.
Бачимо, хви поховати,
Заходиш б, кара, дів, арон загупу
Ви окрадені до дрібним,
В мором гаснула, боже милий,
Що я плачу порізав;
Більш нічого. І в вимотри
Млій принесли, посадили,
Неначе з людьми не приїзди.
О боже мій милий! 
Росте, його люди знало!
Та скрылсь, бо невеличі сирета.
Гайдамаки, милого, будуть немає.
І старий жидим 
'ють, невольно спітом,
Усім новами. А молодий
Прокинялись, гратись 
Та ще й словами дітей
Старого краю, як жь та любі,
Яруть гаєм, сидить троїт спаси,
Я вимовлю, і думав я,
По голубі. Мара! Меницю
Танецький Іріми б на Україні жило,
Поки слава не паз ними,
Ще раз треба чуботовати.
А ти пресядем торбувались,
Я даже тельдо чорнобривка
З пожар і лавчерковіка
Про Україну невольничі
І слухають танцювати,
Completed epoch 0
2
Дарма пана пана своїха,
Покивала била,
Бувало, й матари доля
Найшли в Вільшанків на світі
Раю, та я, скажу!
Возноски хоче, пилий,
Перед будинками блико
Сидить козаки.
Ой гай город змий, прийми, біли
Зовко брата світає,
Мов скажуть  ж і другом потребамим,
Та не дасть би своїм батьками ками!
Отаки одінькі волі, співає.
І все заспівай лись радо
І й не лукавий та й годі!
Чому не довелось моломеним
Он
2
Нехай душі пропитає?
Аж божого бога!
Нема з річет? Бо нічого скорбницей,
Було на миловарині.
Любов і попляне,
Мов жив, неїславі
Розумни яго люде,
Щоб колись, то мирають 
Будем повисповали,
Що се ти ідвида??!
Може, милого спіти уродили,
Ходив ясник з давами
Зеленая господа.
Полетіла в самому?
Шляхетськії рестали,
Копотьким шаткам в селоми будать.
Довго твого рястя унича
Та мати татам 
Та з гори чи
2
Оцей гнуков погуляй,
А згадуйте домовинам
І заговорить.
Стривай, широки, дівчата
Молиться... Уже розказала
І так за горою.
Так я просила. Та учила.
Не слуха на встану,
Гарянки дівчата!..
І повій три обідає
Та заробила
Де кричало колисцяті,
Та жальму на огні!
Будем робими лім,
Із гори і на її, молися,
А мій Євидіве:
Доле моя, дитя!
Як московщина печаль
Колихав і батенька
Остатні гарома.
Румав ласк
2
Сама Катрусю паркустим
І позвища й душі убогий.
Утру, потопили
На улицах  п'яний господив.
Дай-нам богу помоглавали.
Найбита чорні
Чи не знав,
Чи до півночі підличита
Труд, щоб сердечками жить,
Что се  приспалось. Що відала!
З льоху закрітолось мученых;
Слізоньки взяли, все вдомолях
У далекій самотині
У матері буде.
Знать бог на серце. Козак високий
Рознай, друженько пела, яка били, бабато, лічит
Completed epoch 1
і брата літа, що вкралило,
Що огника в наймичку
Проженького Густка пусти.
А старий одчепися:
Бодай землю привела
І ті и люди! Люди з'їлої,
Як тая незабуті!
Найдзові літами
Полива белу!
В темну ходить? Ось нові
Анх і добрі, не там замістра
І виторіть добро. І долю,
Довго й не пригорне,
Щоб тебе дрібной постоли.
Ощим, кайдани
Йшла усміху,
А люди змию, як він дивинь
Козацтвом сміямисті,
Неповинне лати
і сироті 
Аж понесемого просто,
Поки не загину,
Нагодован зимовсти бідна
Встає рік, твоє пити,
Тілько старенького.
Запорожець і зелене,
Умру, і Ясому;
Златом звеселях без сонцу,
Зеленім, погниця,
Високий голі, домає,
Хоч і летять трупо, аж галала
Якось помолилась.
Ще молилась?
Добра думись, жували
Та ворононька умиті,
На каторгу помолити.
Уже, що мати розгадила,
Прачих козак мені: і ще,
Уже й праве
і заплакав. Іда! чують!
Краю небо серденька недовіка,
Не журбуться, співають,
І коня не втопило,
Може, ще орда, калата!
Мать маляю, чом не повину,
Нетгали, летять гость на дорогу
Як теє знає, на били убив, ти знав, а чи ти наші возанихти прийнять: Ти, що й чужу неньки,
А внуть-жерболови! Тілько мусто б не буде
На третий коршують водо берегу,
ь дружи, а сотник научала,
Орда, он воронки,
Словами скаж
і внучата,
Які таки німим окляжала,
Вдова осталися,
А з ким заспівали,
Обніла старшина наглі:
І другий тернець очу,
Ту вінце серце розниваєш
Межи зіробривими.
Мов невольнині,
Старіе лукавих
По полі,
А яз-бо ту звичайте,
Не одочинка тую ару.
І не згадай довги співає:
Заридала я, син! мовчу! 
Раю, землю розплвала,
Значають козацьки
Зійшлося на лунавен,
Уміла мовчки полинь.
Од амості стали кати
Святий
Completed epoch 2
(Смієся, за того
С дібровою куєзними
На князя, і коло і
все не бачиш.
А добра задалася,
Молодакий, пригорнулась,
І сукладом сміючися,
Чи то два нитече?
Згадає цар садочок,
За що ж брата мучустною
Набирають діток;
Моя думо мене, діти
Кривти та ридає.
Пеклом-родитися...
Жарів
Прожидає  самоті,
Чи замовкаю бога
Розкрили, і у гаї
На високім любо,
І виросла я, поки хлібку
Зо три земли
Старий чововить.
Т
(Підродіте!..
Дай у моренького було виростать,
Уже йде наш малі святії
Служи, горбою,
І с о всіга Імана.
Молілася б гнучи!..
Дивися, моя Україно,
Пішла, неволя.
Накаїла мати на чужині
І на возах себе душу,
А в прожита з пора
Максимо усміхалась.
Дивилась синє гуляє
Чорніє купилі,
Гонець разом скажени
Розумни з казармах
Та хвалились; товариство
Та зіброва в малих укирала,
А матері з города.
Заспіває 
(Любите і, ты уночькой
Отак клаена тободаго!
Страшно, сведаю, и унылась!
Ты народные приязддыв.
Послухає вдевищаенько сидель-
Недо шепчат ревучка любила,
Слезами гнеют утымал.
Не лаз потекла, голос
Ты ныпола не совила.
За дебезь земля-пана
І примовлю сльозами
Псаром радостятеленького
І звертай, не чути
Золотовари словом.
Несемог злялося,
і немаєть друженьки:
Ходіт старого Молили
Запорозькі козаки.

(чорнобрив, і здоровим
Ідуть собі ти зродівсть
А з столині луна питать.
Із сона ділу: можі, під тином,
Неповинною, жити передам.
Сам на горинк і з собою
Ходив їм, і їх, азнції!
Єремуки, взяв я зирковаю,
І хочеть і засипісуть,
То всю тібе, що приснив.
І досі щи за що?
Нехай бога творили
Єсть лади радоньки в хаті.
Скупили, вседней вездеш і засвіченуть
В убогій полі,
Як маленької молодою:
Про долині..
Completed epoch 3
. А од с тим ні продали.
Верба з вамот они воля,
А я його, молодая,
Великий, розмолляли,
Похорились в може, і крах правда,
Як квіточка всю Гулави,
Сяде од кринице рясти.
Тряздики шкуда молодицям,
Далеко, святого, ти стоять
На що плаче покриткою
Ще речим он вимоюсь
І любить, як проситься,
Зеленої тії впились
Та й ту слово і повечері
Чи спиш, чи поприскуй дидала,
У бур'ян, в самотній но брата,
А їх н
... що розпитаю,
Чи твої ті рабом.
Серце заходились
В полі свище, як та храми,
На широк спустину.
Отамани я!
Іде душі могили 
Богодона закували
Сестра, без сльоз і у гаю
На своїм світі в росі зорями,
Несе розказу. Ухвідяш!
Бо бул господь благоденствувать
Свою ти сиротину.
Ой не одна, а я сине
Силу Кутою годув.
А хоч на світі божий!
Тихесенько, друга, послепало,
Навік нев'яного святріла.
І Пареба сю
.
Було тілочком тайне з бузлиньку.
Рости, боязько, моя доню.
Побровко, прости знати,
Не облагав од бога.
Не ймуть на лукавую.
І дав їх, молоду?
Невесело ворожками,
Пречистая, праведна!
Вони лас, що ви ждуть?
Тогда! в'ять осталось,
Пресляла мати сино.
І любо, та весело,
Попершлися... А до храта.
Схова й завдавайте,
Єопер я розуму,
Обретеся, свої гора,
Дружиною молодыцу;
Виходиться доброго,
Мої дорог
...
Депав я мамо, накрищають,
А тим часом собі в всескутьх рогу
Дрібного болиць.
Не зав'янем нудно! моя сина,
Серце не втопили
Не ридувати, розказую,
Молодуюсь, біживавала,
Селом дити, моє чимало!
Яросла тому над слудом,
Жерусь мене. Меж несча зем,
В іншою стого. Благодовляти
Сліпим, світи; розбирає,
Ярема говорили.
Незрими знатими,
А я вже мені, мій боже милий,
Щоб зіхви єднему сірімах!
За ним гол
Completed epoch 4
Полетіли мов прокляли,
І вчора не ляхи-святиє,
За третіямли святим славому,
і на сміх не судаю,
Чого мені красе! 
І помоляться б цісами
Здорок у білих одвелаться
Колізом з порограхи 
Бо й твердхи-полемніло.
Отож він хоч прокляті
Славнихо,
Не виходить за ворота;
Вона ж світ проклята,
Неначе дівчина з хариство
Меживалось, грає.
А може, тяжко такою.
Долю моя, доню,
Дивлюся: червоніє,
Поки дожду понада
Поглядаї в намі в світі, вдівину
Свою нудину, а батьши не вміє.
Хата и зімлянпу в хлапьіах біжих щепелі,
Жарущить шанура. Урає,
У самого свято пропала?
Хто ж насміються в неділю,
Чи добрий коже?..
Чи то нашх? не до ладу!
Як той дві того не вдавсь
Пазкопить по пудає.
Потоптав очерет
Попереду тихе одпинись
І, уває, біля легшер!
І в тюрет. О підбиння 
Марія голоднії,
Не сивововий Катерино;
Бо вже Катр
Прокинуть Колтзану,
За нас в скеслих костяну
Понад добром заспівали?
Де ти? Меж вама сюдя,
Де мені здається? шкоботові,
Попереду петало.
Ожинився наш покриткуй!
Чи не здішту, а кументати
До Ально благодать;
Один колись швятого,
Єдиний Катерина
З хлопою з каллюовами
І він нехай берег би буде.
На трьох... тілько дражнила
Потухти й поцілували
В чужім в сміті, не дайте,
О боже; вороги!
Могдає вискучити
Піду нисто в нусі!..
І все то те дурнє?.. І чуде
Свою лухіши розгочу.
Вони собі й над Яров протила,
Не кувал брови, порушує
І що б ти за батького
І єсть петрусе.
Дивуєтеся, любила,
Як те море... коли б малті
Одном і на раді.
От де мені, як то тяжко робит,
Ніхто нам, не пропадає!
Бо серце запеклось,
Як жити шляхту спитати
Своїй хаті знову знову
Хоч з червоною Дубів.
Запалиш блуками,
Червонать іде в 
Completed epoch 5
славно полинув і за гнові
І простив собі пишу,
І третящали з другою.
Заснули, поки в пасі
Кінь за каліну спитут.
От мій сепади, ходим,
І вдовиці гори з вами
Ревальку, глибині... Показуй
Та корзей про ювай месі
Калама на смітнях пекельна.
И нащ меж серце в сем'ї
І сала, а ті, там повісте
Людей ігняза, родною
Против стояв. Сестра косоким
В чужім сім ходили
Пішла тілько мрає.
Нехай собі умру, молюбу!

стоїть в неділю, щобачий, прочитали, гремнами думку не стояло,
Не день, не покадеш сміхам сказений знаю.
Нехай здоров, что про
Ченце криницем; не врає,
В неї на світичі  сиротою,
Святиє з денем подивиться,
У гаї тепер на світі стало.
Любить, привітали друженьки
Грієми шляхи пожарніли.
Вже настусюю апостоль,
Не вернуться той замиваєм.
У тую Ганнуста, у самій
Одсам славнії волю.
Або сонце ходить мою

свої тучки, отакої, танці.
Один, дядко, сині миру,
Самой старий повели
Кругом його... Ходім, друже,
Тобі, зробили. І знову
Мене поховали,
І серце холона,
Тільки, інущо, щоб не втеча.
Родного злодія, як коси
Калише їм. Та й повели
На небіче діти,
І руки пропадаю.
Плаче за три предбана
Козак давно в чорній дому.
І поболіл є того стара.
А доведетьсь тих пенаш, несло, і чужої лягло.
Так, що я за діла с
сила собаки.
Та й стала видять!
Да поя! молодий!
Минають дні, миною, лютує,
І ви мене покине.
Грехо гуляє-козаччу
Беди спать нос, вбили.
Багатий и стояне? Впава своя злою
Неволя світо, вигляй тобі, співаємо!
Щоб і зроду, то нему роздивуть,
І по муш на стігни вольний
Не спіли парубки-запорожці,
Ізрелами яенька
Заснула с тобою.
Ти, жого тотарів болотаки
І передкурум ночі
Запродами, крилими;
Пишались 
Completed epoch 6
уджо завдались
Пака вам улежила.
Мирослови, ляхи з хати.
Благословляся козак:
Червоніє,
Випручав я, вари?.
Помлажда сила
І на сміх три копе врала
На путь світі, друже-благать
Батька в гаю, чужії гуляй,
А треба б одного буде.
Дай же бога топтати
Та про базар поставцеє
І на панщині за вдовою
В неділю що в сірій гинті
Господь і любо, погуляймо
Та й годин, Де тепели,
Какой то й я мовче.
Як була я стала
уть звеселившисо одинок,
Вдоси нема мою оеходам.
Девичій  нему дубні жива,
Ревітчами кровавими
Не журися, як та й поплистишь...
Тяжко-то так, що й бачить?
Попливу наситься,
І гратися, молодими,
На бров'ями лежали,
Скаже моїх збрало.
Подивися, утрешний
Не п'ються воля.
Не добите славить;
Ревічі та злоєм,
Святий княжно, тілько мов не навчив...
Бо блакет посвітилось на співі.
А може, й така і молодице
учи, утепуло бога,
А на тіймину привели
Твій свищена. Та й дивлючялась...
Мені здално оддивилась
Купине окребнова неїло
Кому страшу ти поцілує,
Друже мій єдиний, радіє,
хочеш  почити,
Я сирота, а я.
Цвітом славного свого живою?
Мені приснам людям,
А як побачиш знову
Мене спала.
Не волхмітні вбила,
То процящий грацьь перенос,
Про пану, і катавали,
Звір пророчив глухать,
подивилась, горит,
Замовк зас
уть и плакала!..
Уже себе завывати,
И оставить за мене в леги
В невольным  одпесься, и занемли,
Кого я там кого я тепер,
И все знаетрущний пожала,
Збирать грусть завзавший твоею.
Семени, боженьки трохи ж маленьет,
Сон меловам сестром. Примене, крий любові, читаю, ридало!
Якби-де, люде благаї,
Як ту жале, чорниі той не шкине
Вовка випляти а там неволі,
А слово що снилось з то!
Ховалась делить? А то 
Completed epoch 7
широкий  чагон
Поеда з очуюстивы
И лишь просвишили,
И мраковал они вздохну,
И перса проснылысь:
Через смердним їх высплан,
Клалося з мене все несуть
И перь не вимривавше,
Мой як ваш, де лежить за водою
И прошу умирый. Петроет
И рыдала накрыти 
Все кригу водою пройнула;
Покрийтося, полюбила:
Коли близнаковиш і отроділи.
Не минов їх злая, укрившою прила.
Копле із-за хмару неселі.
Читалі люде? до Умал
шли, гне любовь. Чуж із кіжна,
Усховаться б та купила
І брешика водоре.
Мина себе, тіль чужі,
І все незрила.
Одпровала
Козак піде, діти в простів,
Не руду пропадать.
Сидить собі коло хати,
А святиє доле,
Та вже розмовляє)
Лишвов за холодний...
Ти все од страху; в окороду,
На той старий вряг стара.
А він мене плакав
Заверщалась... Мов пресльова
В степу заспівала:
Хита, кажу, дівчата
І мернець горить
шилась, знала, сердельл; чало пропало; 
Наде повага. Де ті доле,
Чом я в неволі дня тебе і відять?
Не благались... Та що й уте сину,
У Ледешній накрию неокотні,
І читатими тепель росилось.
Аж глянули святого,
Думки, була, сіять ходили,
За коборчми вернуся тро ной,
Село обника сповивать.
Стави на присть собить
З святими мосили. Сотрукає
Та принися ж мордувать. 
Ой віне ті купала.
Я не зная зночу!.. 
шлихо грязують дитину.
Уже й не буде, дурень сина 
Та не має та й побрались,
То й розпита трупили
За невольникими коревочку
І розпустили. Не грішну
І стрічечки виришали...
А он знос будеш ти вертались.
Ось-глядко
По улиці його далим;
Уже й я творящі. А люде
Дивися, що пишались...
Отак-вихонь мале, стривай,
И мрельким и над сина
У гаї приговов, 
Від жецю; нашого страшного,
А України твоя сину,
Того 
Completed epoch 8
Прийшли віншив. Дивися шушке,
У Китайку свити.
Має до дочка, що сесте
На Галайном заходилась?
Тілько відела витає
Велика бить!.. і повінчає,
І слово леда я ридала,
Про нею в найми, наймито
Дрібними, темними очем
Не мені господа! Якийсь не огонь,
Щоб діятось старі покоїться
Неха танцює по селі.
Отак, й годя. Пристаєш
І миршує б подумає:
А у світробрий, й не шного
Собакаю в город чорні,
Уже й я ти за
Полягали
Дам великого твоя вздовж живем;
И как он, брате.
Великих окетыла...
Утреннам он встане росла
нема дожити.
Москаля вночі
Довго плаже, тяжко, такого!..
Дивися, шляхто, згдярнену
Та й загаскиламиськая
Козак тикарнув... Воронила
Незлякає з-пермасена,
Заступила... до крові
І й мик почують.
Ні, не захованих,
Отрунем, першем; а рассли,
Невестлю здух, не буде.
Нема Брата, що ти учори
І без огне ви
Пристили, з нам вік довгів
І другий старень. Із ріцці провила,
Та й годях по згину...
Отак, там ні, Яреми!
І озеро теє! лезій...
Мені чого ще трахте,
Що я чорняв, як кароокать
Якогось що тепер і не навчив
І другий та й погане.
І падаєв палатий
Та понадуди...  Боже милий,
Як сокому невеннь
Одинокий; а Меж лита
Устать стала.
Довго листило; а пташко
Вітер віє, де ж він дума,
Що він як думувати?
Та до 
Під вищер погнали).
Чи є ж таки не знали?
Встає де-де подивиться...
Стогн визвебла поганих
По отой могила.
Бо вже спить, та й крада!
Таки твоя маленькими,
В воду ти наші... не пита,
Ще не дав малящин, росте така Праве, не знаю!.. До його доля,
І пребудет гочу.
Отак, мати, де мовчали,
Щоб грятия що козак,
Як на таке окую,
Там з меолим запорожці,
Як той зустріч заростил.
Ми яком червоного
Та й душу н
Completed epoch 9
Рибалонька душу стати!
Настуся
Батько й мати, вороги живу
Йосип вітер ви, горе!
Міє в гаї, і цертом жалу
І позатрив і за водою,
Високий трупом удвох словою 
За прокляли їх у хала.
Село і город, і анколя
Злос брама, любви, люде!
Тяжко  час, щоб те як він, будеш пойдем.
Покинешь зав'яної?
Схи-тобі, мій маті!
Настуся сміються знов,
А тебе слово минає
Нишком проклинає й собі згадає,
Пойдем миздушь, щоб
Розвернулася у нас
Її божіє вставали,
Та й спать ляже, слухали моя,
Минають люде, дочека
Хіба не моє не мага!
Ходімо сина! Співає
Він сиротина, як я вилай,
Далеко плакать, того таки
Наути прекрасний, вольний горі.
Покрив луга. Та кохалась,
Благого голуборосували,
Що лькана тяжкая мати
Бо його любить. Обитвореляють
На землю на світі ніколи.
А дівчата і сліду нічем;
І я вік світа за гори.
Минулося мі
Рушнували в дитятесь,
Ще одпочине пожали
Чужу діти, місяци буде
І сущі з дівчинами?
Як обирались третя рано,
Все питає та воруши...
А всякий кареї онта.
Ц и г а діром мовчили.
Дивиться з нею.
Не жартують: Невого женися!
Моє святиго науть!
Посаджила недостало;
Зілена дрібни-ваші квіти
В свій гаю, в ізры-щепу,
Я
Де ж ти, маю я, не далуся
З туючка юпить.
Сидить собі коло хати!
А одна
Все й дуку! Жінку
Раби єсть я на Саулак,
Та коло того, а не погляю,
Чогом забывую над неї
Копі я зачається з ними
Плилина добро, там царела посьдем ляхами,
щоб маю подушне й
З нею, неповбив.
Сама ночі воля, а вінчається!
Минуть, кари та приеде,
Та вже думав скирних, а горе на Візан,
Отак поеда, сину!
Де я бруди, як білимо,
Трова по синах.
Ось-на урочай, степи, маре!
Веселії звара;
Тепер Оксаночки я на Вкрайні
Старий
Completed epoch 10
Тяжко зажурився.
У нас нагуди
Кобзай панчі хлопців, ось щу.
Яж згадаю престинній
І заріжу й ті слізо
І вам іні діти.
Козак як буду вилітав
Удвох ти єретіля
У москолскою тополі,
Щоб не йди ждвете?.. Чого ти? дітей,
Малій титержуть будинок,
Що візня ніколи,
Хто пророка Карлиною
Мене співають.
І дівча навіка ріки-сльози,
І досі взяте? Пошли ж,
Стоял і мусиль зо мною.
А до обдиця руки
Нащо ти грістей? 
Та не одвестя оджени.
Щоб москалі ваш погуляєм.
А серце заховали
Собі сльози... не заснуло
На руки принеси.
Не нашу тебе і серце ніки,
Ані втіплю одно диво,
до люде на Полізр...
А на тім світі, про стої таки очі; пограю, є
Ой думає, здесь возьміть мої,
Хо то так папилась? чом жидим
Та з тыми одна любо ще.
Ще раз добре, де ті! Як пани?
І зов'янують до пішли
По тім боці та й ліскаки
Дівчата з кущі вс
Та не нагодую,
Хоч на розпуття свою святим 
Мужі деволічі:
Розкажіть споводжають
І душу ворожка не народ
Карою умиті;
Та й знов зо волові,
Із кровавого діли
Достого було во Іудеть многа.
У Києві козакийого юсти.
1
О.
Ой туй же з братом оставсь.
І хатиночку оддали
Діти запетіло стоїть.
І догнувала, біло лисклопці
Собі мати добре наш весело.
А люде в шинку загула,
Забули москалі...
А тепий год такий 
Тойді ж я твоя любе,
Отих труночного святать,
Як то тяжко, онта зная,
На обік стрігласи:
Та й дрімата?
Міби сміялись дарий,
Розмовляє горою
Та прости сотну отцах.
Найду ті хутір проп'яла
Та ба, доля доглядала
В свій розі'є... Отак тойді,
Нам тілько плакать собі взять,
В степу на коні їй,
Благий плакала. Чорті батька,
Не знають, де я, де жоватий?
В Переяславі, світи на стіль моїм очі Скорбю роздвули
Completed epoch 11
зову, і в тюрму, людської
Церницям непевний, зустріли,
Що ми усюди нагріти...
А ми півку у Києві
Превчи покрадешся.
Отаке-то, Ярино,
До тебе не плаче, як чершою чужі,
Та й подлюбити  не осталось;
І хлібо покинулись.
А вони  колишенькій
Могилова... Зровіє
Дитину нови
Розкубилка. А Зарізала 
У пісачині.
На червоних, як заграє!
Круг вимогила, знову
хореш в дорогу ходить,
Не втну убогу пилились;
Слухай
завелим зерю,
Сонце нехрещений сила
В село хуторя, запалану
Усмутнує душу.
Шкодя в новом в стюрми дума
Та подари твоєї дня,
Молю вмеруться землі,
І ніхто не буде.
Благослові женувати,
Понад шляхами. А тут нім,
То ще раз повивала,
Бо скрий крові. Мов та дитина
Зирина богу, Степане,
Не плач, подухне, тумаю!
Доле моя, моє колоса!
Аж там, діти? стане, боже,
Поки те, везер леє
Ми любите, ріки,
Та ще й з
закопає, і з кистрою шляхетшись високі сподівнесь,
Думаєш ідного полюбила,
І в хаті і голуб'я,
По тім боці могили 
В Келерій. І, узяли
Просто люди, виглядають,
Свою холодним самовиться.
А навпастила з чужину
Тебе повиває;
За тобі ошинки не раз божать,
Ненкулю оддали.
Отакая-то! Як одиний!
О горе мій богом
Та й пополос і чимами,
Спочивлюся, святая сказати,
Бо час і ти... куди перемірова
Або дикить в
за кущору пустолю вол,
І звичаються тебя погниєш
Уже раду тебе. Годі!
Поставив Гом погасали 
Не питали бога.
Ні з ким полюбити, по Боги,
Я сирота, рийте,
Волочить, як серце мліли,
Трука не сказали:
Скрізь хлопці, сумуєть.
(Красою!  нема розказувать,
Роздалить собі небозі
І з собою зацілюла
Полилась, не зробито?
І піде й семенє!
 А за тином по чотири
Та підуть що стрижену.
А серце плаче, любі, нівол
Completed epoch 12
уть по своєю
Моє толо молодого,
Де моя тоби веламого!..
Якось все на світі не бачив.
Литу й почули, побитряєш,
Нагодили біша. І гаєм
Своє стелесь богу
Де-небудь під землею,
Аж любо холодочоком;
І в школу хату на чужину
Злукайне, неділю
З святим першу друє.
Та покидаєш  ні може,
І витилає господь,
І розступить, горином!
Мина літо, мина його
Волю покидає?
Хіба ти слова не лалам,
На неділю надворі
Кол
устрю, поганиці,
Гродою сонці, дурну,
Що його в світі жити?
Ви б і не знали.
Хот погасає!
У нас на Україні
Одно москалі,
Бо на Вітру поховали,
Та й заплачу;
Отак вони чорнявий?
Хто заплаче, донесьше діти,
Як ягнось, що подивись,
Людей закували.
А то й не знаю,
Згоріль благає;
А то неначе нога думала,
Тяжко затряче... Отак толочу!..
Постригши гномами розмовляєм,
Як письмо те повіриш,
Аж три ночі дол
уте і здоху вернусь
То кажуть, що стирость з цемна
Витручить шафарика:
Уже й не бореться ні з яким,
А будемо підповало.
Хоч кругом землі,
І вольную, разом принам

Усміхнувся вночі.
Будій син. Ось бачитесь,
Радісінькі сивиться,
Мов навасть Рого вона
Та бога та бога,
Молися, молодії,
В зеленей та дитина
В зеленою святою
Циганем не цурайтеся,
На могилі лановину,
За того царства в степах,
Щоб колонотьш
ушлиці у житого
Прощать і в боки на землі.
У нас светепка в люблом,
А и так як билина,
Того виглядає.
Зустрічає, пливе, покрився,
Поки славні свої душі
А в турецькую слухать.
Коло його не подивися,
Я, за илица коней
До брамови, пішов
Оглянули слав'я,
Якби-то віршає!  тату
Та заріс та голодно,
Не хотілось не лицеє...
А тим часом чарбо зваваться,
Зачали б дивитись. Дітей шую
Орхишся. Так нас отакая?

Completed epoch 13
это лежати о стера
И темной годдуємо;
Отже маті люде,
Тяжко уночі заходились
Волочить господа; собить
І господа оставили
І Сама квечері й обрав.
Я Катруся згадала,
Утерпишся воля.
І я покопати
Ляжам. Та цур йому.
Таку пани в сірій свиті
На бачили багатий.
Там старий та піду я,
Одбрав, безталаннки. Дума
Марія краву у темну бродоньку!
Швий морду я серце!
Співає мене, як би те...
Гайда вона висохати?!
это рабство, не прошли!
На базар боженький, благає,
По селах я я ксинта роким в чистім навчими.
Отож, і люде я ти дитино!
Та сило Корсть хреста,
Не стрепласчили, а згадава
Козак їй та чолоа чуть,
Мов дівчата й старець звирав тряче,
Стары не спинило.
Ішли в гаю, Багду! лютяй!
На ті сльва, над зрову!
В тебу годований Дніпро?
Благав лиш, зайдимословила
Сама благала з-боюдаю.
Коли! оглянеше таяда
Будь 
это-дуєтесь. Плаче!  Барвінко, бувало, самі, раділюсь  б то б люде пропадать на всну ниву очу;
Нема на себе свого синам
Ні, вже на горам. О люди з старою
З морем блодні  серце;
Зелений дівочецький душу
Та святії правосланняє,
Святеє сонце погуляти,
Туман тую нову!.. Якби знала,
Посудь господар. А жаль бетьмени шукати
Добрив козак любить
І світ наш ямуторі.
Марою мати Україна
Тілько яку неділа.
Якби
эта й не чує, не рада,
Чи то в возець поставив.
Та тихо, тихо, тихо, тихо, Дівчат, за виберси, та й гайдамаки, тату преднополлю оглядать, як тих собі зрадний на чужі вітать.
При легом червоніщки спаселонька
В серці своя забари;
По світу добре зробили,
Хреста посупили
Катерину колишеної,
Докупи сумну, як прийшов в горі...
Чи я ж тобі би каже.
Може, тата, як тойді,
Пороги марія на воронам
І назоля зн
Completed epoch 14
Чи я ж тобі не кричикою
Нічого не бачув...
Тяжко, Еже в мокилим рости:
Бо мовиться з ножем,
Мученикам  ти сем'я.
Спать тобі, сказали.
Чи то пси чистій темней душу
Уже повисчули з першимами
Кровію випливають,
Та й сич тепер на чужині
Соколі рабом научали,
Капітолієї святої
Степан напинає.
Ще Ярима тії дорогом
Тодуго брата.
Ти прилилися в сердцю крові,
А він радина під хати
На поля чи що святеє слово
Чигонь, крамений, перем лайны
Прекрасной троипаки кесаря
Прибудеться смол мой, молодой,
Прибралася, раз, каже, шукаю.
Гомоніла Оп'яна,
За мою пекло одно узрого
И И господього вована силу
Я, синьою круго села
Родоюсь всеми ночавали
Прочетли з хати
По пекло землю Ярема:
Як умер на паруць,
Не торгу, хлопців лычко
Людей усь князь одпочила
Зовуть три латанові 
Неповинний єгруститимерномом
Тебе про тебе,
Чи не того Невесіли,
Поки лихо з тобою?
Привітайсь, отаманен,
Старий привів робі посієє.
Хто б пеклов багатий,
Таких, заридались зроби,
Сама його, пригорнулась,
Праців той, аниці
Ченції ватрючина
Невусь хати, ні з ким,
І неволі молодій
Заміж пішли у криниці
В сірій зеленій і досі
Переправеще; покеде могила,
Семена Богом погулять,
Аж стрічатим порадениму,
Голосне глянуть, дівчата,
І сивів вони цур й
Чи винне не слова не втром й перемовра;
Петра ніби спродавались,
У неволі виріс моею
Во трьбоні мир озирали,
Все не глинули з поламі,
Отаман Заріс згибайте,
То дай злогодовали,
Усе дрібно геть Рознали.
Бо ляхи на час божий світ святий,
Любий брате на широкочі.
Ой сирє-мари лають 
Друзья вое пить жизни треба
Полюбили твоїли
Їх ти їх і з-за час
Дочка вовітьте літа милуй,
Уже слово тихо тополею.
Умило
Completed epoch 15
На синєє море...
Ти вже вилити його! Титарівна
І день і ніч ворутьь лей
Милостре в божим призовлав,
І потекли. Хова з-за світі!
І хлопці, кумориний
Мене схитений! гуле, втиха!
Тілько й будем визвалась,
Трохи не ботця.
Хотілося ж зомлію.
Всі цукали мертвими
Півку-диту!
Риве, зробило мова
Не муштрувались у бошим утріать.
Люди жонці на крив зустрібать,
І думу, там не знатим,
Що багатати. Ще з тамаными
Ніхто його не питати,
Минуть стару матірю
Колись вони.  бог насПоднип
Мій Яренько... До трете з вами
З добрими повитими хреста.
А над небенам зиранами.
Зляками в моем немає!
А я только, щоб ви славу з їх,
Не було добра та й нащо живуть
Махтуться дівча  і про могили,
І сточник степа, така соне
Уделько от вое-то кого,
І стрига тілько погане.
Без свибетий, кате печули
На нашій славной собі небога.
Теч
Не помогло: Чого б! Настуся
Добре, добре, дітей заревла.
Голодний одвестите, з очигословиці,
Промовить битим кобом,
Зеленіє, нема світому встає.
Самодержавим змірк заклины,
З домовиненькими худоби зневаи:
Що мати співали
І плакали. Остала,
Рабий же камер научає,
По муреній пристину
Пішла в найми, пораденько,
Забралися, діть малій.
Тепер заснути,
Щоб з тим обутовиною,
Щоб не сходитиме в неволю
Пошли
На старість, судіє,
Матері бита!
Ти сльози братья? пощири
В нашу горич я за нами
В буропу гості, зи біднати
І сором дубочті, одуріть
І стане купини.
Походимо прочитами
Й вседя в черною здимлю.
Нехай не полділ, напитаюсь.
О боже мій, милий боже!
А ви тведе, буде,
Щоб не знав та й заплаче!..
Отак і вам, і домовини!
Ідуть за себе мої ісла
Всіх світлиці думке,
А він їх не господь маті!
Мов бозар старши
Completed epoch 16
: и звались: он все, все охлавал!
Пропадав лихо, як том краса!
Вона благослан? Шкорять шукать,
Понад шляхом, та на Печералі
Всюди немудні упала.
Катерина до його,
І світ заспіває
І в тяжкіе раю, журились,
Усе діва швой у катуркнефра,
Втонжжна сказать, що не чує,
Якогоснові на чужину.
Індують дубоворіл...
Ім ішла благоліли,
А кончий високо,
На собака, біленькі спуг нав;
Так любовійтесь мії сонце;
Бе
: и як весело выходу
Дар семной сили, сиделил,
И как мне перелилой
Девите он приїздала,
Какрала мать сотребло и слышь.
Пойдет господей он слыва
И безкрестий преходить.
И тучка, як от, бо, как женуться
Он дивився из Дуна.
Зайдеш себе на панщины,
Стоя вбогій, невеселий.
Душе без плет тихо, как страва,
На хутери людим лет
сол везуть у могил. 
ко ваш процвати;
Католики свояк!
Отак-то ж моє! й слухати,

: ь-чого ж мене. Петро
Плекетьоме товариш
Через перпоті
Отак вони  тепер, і не всім нікоша.
А ти хоч погуляєм.
Мов пропадаю. Ніхто зелені,
Тілько оддав собі б поболохли;
Мов тії хморді поєдналися,
Сумним ожівлянськії діти
Прибиться, тихо вийшла,
Правдад, мамо, не сокому?
А радсказав бурьгні пішла
Разо мною долю
Лежать, шукати своївали,
Пропадти сходились,
Що в мене святи душу зацаоплив...
І все, вс
: и карисла, раса так!
Чи не ваша??
Кого будеш? те. і старом
Ніхто й не сказати,
Єсть убогий кайдани
Королевий знову.
Бо нас розпинає,
Басами подивились,
Мое бебуте, тиха!
Ось ще,
Хоч і панські спати,
Та серце, дорогий,
Нема на нову, на двері
Про царського бога
І перед будинками
З тами вошихні мого
Шепче: Потопула,
Шала неділеньку,
Чому не вип'яш,
Чого сонца прошуться
Шапкав: висніваї 
Ідась такою.
Completed epoch 17
Меж в Дніпрі на матих шужелих витам
(Співай, співають очі,
Де мій Стебе... А тілько ми
Не вставали. І царято
Суду оглянущей душай, жарную рясницю,
Та на позарусали зирище
Та дитинсь обступал...
Не плачала Лікую,
Світи на кайдани?
Гріх, веселито, свято мену
Історб з кущищу принесли.
Я сам себе високила,
Без каминих гляну.
Дай марно клин чернець шепчин
За дня гридиє.  Максиме!
Сину во Униму
Єсть полу
Москалики во Вручих.
Умрівся я робити?
Чом вони найкраще приходили,
А мне хоч де ходим,
А в іріє претрися.
Ой праведний, подививсястись,
На кладе кохай літа,
Що ж ти такий? Гироко!
Отака-то бралі крові,
Пита танцювали
Твої серце, я сили!
Подрагу, в житу неїсену,
Не вмирає, циганий,
Внесе мене, мій друже!
Тобі батька прийнями.
Місяк озамися!!.
Загинеш той божий году),
Як до жить пекло.
Побачать діти
Минув багатий, та ні, на ті...
Церкола злалася
Подивилась Колосіль гаю
Маліє соловецькі сидівня з'ги.
А о ж з ким будеш крадеться вам цариці, спить Лихом сіда затопить...
Росту траову носить в сороки.
А за віщо? Старий черниці, 
Під кров'ю недоліту
Такий собі купили
Тебе в дорозі  виглядала
Маленьких палати. Катерина
У нас назбирає.
Оддами старий ідуться
Воно з вами темному громадь
В сніп своєй роз
Ми вашка паняти.
Остались-тикарівна
З братом помолилась.
У землі, в чужих темній гайдамах
Поплакали на баграк наробили,
Поки по тій веселих, і каже
Тебя на водную полобило.
А до палат показати
Прорин їх несите вироста.
Воно б тебе виливати,
Замість серце сумує;
Як мати не хоче.
Скади и карбярах серед
Незримы трупам.
Жартують  чорннюе вкрал,
І темний ледвий деще,
Про того Нехай, і землі,
Будие казуп
Completed epoch 18
эте і яс любила.
Так росла я мусила. Мне 
Чи на сала в субажцям
Встає України.
Із бурстом коржеці шлялось,
Неначе діємоську постели!
І взяв кайдани в ряску... Рва вамир плаче красой,
І хрест о с ловгом рика
се, все сховатись.
Марае гуляє, бо з лобі
Пішли цервою на лінниці взять
Не стало крада  не любить
А йому гори: І всі ти чушою,
І могили стали сыну,
За одвестає. У теблостра льохи,
А ти ена тляту
это любую укрили!
Молись ты розривы. Ч тоски было?
В сереби зачем и жито,
Черкаси жити, усни!
Взяла заплакать в неділю,
Та не прийде в Дну п, ляхам нема.
А люде тому батько Марні: за горох,
Поклонывши ділько, Бодаться!
Молися не злодіє,
Мов льохи тяжким старуми
Історію-розносили,
Як з тулицями гралюсь,
А чужії, правдоюлюсь,
І в кізя, серед усміхнулась
Кров'ю над водою сльози ростучать:
Не скорби на
это слепая швадало:
Чом ворул і його не було,
Не хвали собі проветутись.
А хто тяжку  самому.
Тай зелений з Давидою
Та й заголосила.
Настуся
Нема одного. Не нудило!
Я в могилі предану,
Ні в болині, не хоче москалі!
Широкий з темним змирою
Нас з людій наших родий,
Молітеся посужити
На тих йому на сороче.
Розбиваю, оце обід-знетая,
Коло козаки за могили
Сами до криниці. А ти бога
Як любо кричати.
Чер
эть на кого розсипаю?
А чисточка в вік, і він.
Долі дівчата влях своїх
На милоси святиє,
І у подорніє!
Но грібася і не знаю,
Чого ж верта!
За вали мластро огняк
Слави у садок, сад конаать:
Уже якії дівчаточка,
Не втну біліють.
Отакий-то Він б, хоч породи
Псауть небось жить старого.
Що з віршоморі мерілися
В цвіті тії траско.
І гость не витать
А хороше, чи ще?
Хто йде,
Полюбила стара мати,
І медвала
Completed epoch 19
Пани в лісі людям.
У город гукає
А убили, сердешна дитину:
Неначе в христиле лукавич.
І море плаченого пустить
З лози в хаті  политейтось
І літом 1ирословили
Молились собі на полі:
Шляхетсь хмари землю,
І два нитар не справи.
Одна-однісінька подівали,
А Марко люде пошлають...
Нема на двірю, зав'яжи
Перегорали, все злали,
І його умою волю
Виливаю проте діять.
І кущо пропадаю.
Додивилась но дивилась

Попросадить сови жили,
гадма правди і ти з тореша...
Бо його не знають.
Промовила б ще щось приїхам
Люде з матері догристає.
Уже й більшеннії півему
З улооми єрда одинок
Старий Церкочки. Все б на Україні!
То дівчина співала;
Як загинув слави чумачах
Занедужала воля.
Ні, не буду його печаль
Твоєї служими боялась.
В турецькій кригу та не списала,
Во варелекрущий Україну
Вовку долго!  АвіН.
Отак попос
Поміркувати... та в писа
Тим собі покриткую,
Та й од кещерові,
і дивується з нерівні?
Литий крові, позичині!
Де? прису!
Наймичка всякий дороге,
Не дивись. Та й повезла
Ох, і сін скрипила,
Шалася на поросло
У садочок удварила
Та син твій гук.
Садна мої, діти!
В бердинку
Просіть, привезу я,
Могиля хлопці, карію,
Раною кровавії
По шинках голіє п'яні,
За дубро пустку найдуть
Поки не за горою
І з убили 
Пшениці прясти моїхастьі
Упав на зроплях все черноби,
Тую поковили. І думу
Навіки немає.
Щось такеє тихо пошли
І свої забуче.
Над Барсойкою сходився.
Отуть я пана Прапещет
Мороз помагає.
Сотник
Не тойде люди сміючися,
На дуброму свою Моловами,
В синє море. А покирні
Поема рано наченько,
Мов орел на й де тоне.
Дивіться, що там робить.
А з ним щері не вріли,
Що лихо, в вітам його,
Поки що мені хоч ви
Completed epoch 20
)
Тебе роспохались я письмо
Святого гнати
Батьків і дороги,
Сумно скучати,
А за неї малий,
Чи зійдемося живуть,
А за віщонька. Краюся!
Не слухала купля в яру,
В дивіть богу  спала;
Отам-то така
Добре Мати! Передмирають,
Заплакав нишком на чужині.
Не блидій ти добрі, дітей вала,
Бачу, батько, мати зустріниться,
А потім бідрую, а Вернувся,
Несипоїться, розпутати,
Крова по волі гори,
А Мак будем паруб
)
І сотриком і брата
Полати білі нату!
Вода почов вас є!
То сяк єстане бога!
Єсть у мене, спочиваєш
Та сизоку-тукаю
Такеє словами.
Може, хто-пенечуєм.
В темной катарі на мала,
На панщині з панами,
В гаї цправе: висичина
І сердешна ласа стала
Отаке-то, мій батько, бачить,
Який-бо котину я серед ночі
Ніхто й ні година 
Недоля не забують?
Чи захований, козак, любить.
Що й міс по жужії люде,
Сподаєте м
)
Благословив широкі;
Хто б сам на злих неробив тюрева
Кого не чуть з пожаруми блую
Меня вкрай, моя подай!
Коли заспіваєм
Своє горем дні годували
В У рай на пань до широких,
Самана душу
Поправому душу понесли.
Вранці-рано не схочеш!
Бо дивися на простей,
Всьої гріли на придане,
Парині косищи. І зноті
Ішли хустинеє  і ростковать,
Не знаєм, бачсей не принесла?
Мені ж, моя правди на родным працю,
Не п
)
У розкоші, мов скажу,
Воны одная, утезли
І все злоднены памянняе,
И скрылся всехне плакала...
Ах, плаче, одна шляхи нема
В степу та гуде
Стара свогодна призужили
Та й слід стар для тебе ягу карик її цариця знама;
Треба шукала, показувала,
Ніхто й слухала в схилі,
Ніхто не вбиває.

Схинив благов, та не найшло
Сім неї мовили...
Старії божий, причетуй,
Моя зоре виєстав,
А та взяла біле іли.
Високії 
Completed epoch 21
привітую сина
В кого немає лічий,
Ніж в роди, гори!  Невень
Про це добро сказав.
Взяв би я; у клибщій, в кайдани
Аж звина в саду курять
І приносло того надівни
Без матір народилась,
Як нам стало строшчу ушквар
І Вона з домовини
У танецьку криницю.
Гайна земляк не видь,
Моє народи мене вчили,
Щоб з ким, садям погуляти,
Кайданами прахнять. Так буй зо треба
Минув її, у раї,
Спакадь слухаю, а я сидить,
просто очерету
І син золото. Як билиночь
Гусин, на конику.
Нехай, плаче, як за ними,
І десь гре із плітари.
Голі сльози нетоліки
Все потикли човер засиплю 
Я тілько полиньому,
Пошли чого брати!
Не хотілось сивий. Не кидала!
Горить господом тебе
В криницю-вняки постовою.
Верби Карова чути
Переплива клало... Де мордуєм
Селе праціло, на тім словані
Красами дитину.
Угадали люде полемь.
Поставили говори
плючуть-то!.. Трязи сам ідуть та робили;
Сердешнку мою моя дела,
Дах дерього брат кругом йому
Легше: Несуть сала, ридаю,
Щоб мамо тебе розпинають?
Або не спитає б жартувати,
І їд жить нагинаю сиротою.
Чи ти, батька, маті? ...
Раби всю палати!
Копайки мору, бо сило
Серце розірвати:
Оженисв, бачить, та, втечлий літа,
Девичью войно, новій-то стол;
Скупий мур надія воля.
Не високий, а не втече,
Мов коб
приснись, дитяно, червонять?
І стин-барнує зіноги
Й немає сліч надтовину,
Коли де-то серце одпочивать.
Уже єсі думи моїх дітам не чув і горі.
Не накри на будуть нічого.
Оцес контя вися, погоріло.
По-їл я стою;
Уже вони ще до бога
І на танець вітають влажи,
Коли на мило розійшлись.
Ім до пустині заробляли.
Отак покиньти! Погаби!
Перекотопив з козем
Вийшов козак в умілі.
А бог принесли  
З всього сам
Completed epoch 22
и за ними, мов кража,
Не стало б люде плаче.
СПропадем лічить собі та на ввана.
Я скаже се ж, когшає,
Чи не журбоюся в селі,
Обнімемось, мріє шапком
Ніби скрізь синій, і розкоші!
Роботня проватий,
Тілько сама до його
У безверхутя зо мною,
І про марне проситись.
Нехай і золоті
Коло огні слава.
Може, ще раз треба знать,
І узоренніє, і бога
Неначе із-за хмари;
Питає, нездужає,
Та хто хоче? діти! святи
и помрало, везтом святиє
Кров его дні та світить,
Уже й занеплав замовчили 
В хлопції великій двір,
Покрив та в калюжійте;
Пішла вбила, що ось яр.
Старшина було брата,
Сказав, хлопці. Привітає
Та за насузу!
В Києва мовчить сходилась
Та аж слова замордуємо
Та й ті покриткам ввістою
Сумують! поки та в тім сіла,
Коли знає діждались,
Тихенько розглилось,
У Колізе: що оставлися
Калікогом дитина;
Білолиц
и так здоров, бувся! Микайтесь, моя доню!
Настай Катей, в'яне, як він заберив
І милий вечірняя, мугода,
Пошука і покинув. Ами...
Кругом хлопці та десі. Фде ворог,
А в діброві в сірій рені здихаєм;
Не тілько осталося:
Боровськугом сини ходим,
І в серце й сховались.
Зійшлись, помоливсь.
Гнуде)
Чи гас; думи мої, літом,
Щоб трошу п'янам галемід надивитись,
Пока перегса. А щоб в Вільшаній
Ледве високій 
и з тобою, диву воду питається десьмо, як у кайдакам поход,
Не дизувати, чи не мула?
А як подивиться на світі,
Та ще і посядали
Кайдани привітає;
Де їх та все сам ідучи
Про вас за віком. Своє гаю,
Іде шляхо затоптаних 
І барвінком і без розпинати,
Ріки господи, побіг Іван.
Він хоч тих стрижний... Волі
Знать із-за Болись.
Кому якові...
І воля Кухир дождаєш,
Та й уже убогих?
Здихайте, праведник, суму
Completed epoch 23
Ляжу, благо в світі жити,
А чистих сина коло їх
Поема
Святую говири.
Вирущають, плачучи любля,
На рітечкі сила,
Не пісказ мусто зелете.
Орей жену між нами,
В руці чорнії, малим
Покласає Марію
Москалі. Скрався гине
На ворога п'яний саду,
Дивуються козачі
І тутану  улюбою,
І каже з моньки. Нехай,
Останий в кайданах
Ще йдемо так ти зарав,
Той, було юрами!
Лягоньки того блакові,
Нема козаки на богах пр
Листок народне надруки,
Всіх потікуй Галайдою.
Степаночку, взяв би й оні,
І браті спать. Запастить
Мах звінча други, люди,
Проживались лихо.
Уже й більшех тепер,
Душі біленькі і буде
Гриє діти яснову питуть,
І дівчина перше плилити
У женах доквернило.
Други на зросло. Поле!
Вишне, приспівуєм ляхи!
За темнії мене, і сказати,
Кому гниють тілько побігли,
До погаяв темні діток немає.
Я не осурили. Я чи
Лани на казу.
Кругом хлопці та двугала,
На свят на хвилі собі
Гарнобрива, з старого,
І, молода, мамо, минують,
Тучки виглядає.

Ой у неділеній поросля.
А чорна заросла нічого
Тії дні латоньки не навіки,
Та ні з ким, матінки та хтарі.
Крова же не звірію,
Усе забуває,
А сотникого часу.
Муни, тяжко, пана ж,
Думала їй одцарили
З поля з лосі коло неї
Зному забучу йшли.
Серце млігоці раниці
Понадустило с
Лігло собі про Умані.
Блажесвеє-напитися,
Як кления гоїдарі,
Щоб убитий князь, тату.
І хрест військо, як ті лихи
Коло скубре думаю,
Як то не мій, Яремо;
Якеє ти заплачу!
Серце мало
(пора, сохне голов в глубине
Було шукати, що част.
Схошлися город; брати-скупав,
А у темной, не згинуть!
Почорніє петь,
Чи чужим, і каптине
Чуркала дитина.
І з тобою заревіти,
На гор діку, розкидувать,
Бо наймичка погуля
Completed epoch 24
0
Отой-до він понесли,
Що тут робить хочетети!
Але покидає?
Ні, я ват гнівиїм таки?
Оксана весілля спинята
Ляхи погані! ходила
Козацької тихо підуся!
Ти ні любов, до криниці,
Ніхто не зведу, і в покої,
На ввесь ховає,
У доброму сівобокії
Сину вітери на далекім.
Синий мій Цвітом гармати,
Проватам земляю, гадать,
Ревальоватала-мужих
На серце: томкає люте
Та настусю! А потім би й тучері
Своє вік поїла
0... у шляхто, моя ти?
Дармани гнились на небі!
Молодую твою сльозою,
Надивитись. Виглядала
Таки повезли дощем свої дитину.
Тимеє в головою тебе
Брази неоквикого!
Прокинулись дручина.
Дивляться хлоп'ята!
Полюбила молодого,
Свою голополоманого,
Аж стрічного Петруся. Перечи
Сказав батько з собою.
Плав запило з собою
Каруюю, сіромах, забазланув Моїй сада,
По чужім киховах. Може,
Та ось підняв! дивишся
0 кого полену звеселюсь
Червонеє козаченько,
Как я що люгчи тогодому,
Та не вдовиченка встала
Та дивись на кого небуда.
Сотник
Коли не згине восхаму.
Покинь моя, доле,
Доле шла довго спалать
За ті босам з тітою,
І розпустило.
Неправдого воно,
Діла таке чи в охоля горе,
Туман друже добре знати,

Окрадетеся, как з калином
Любо бігалось.
І буде вітер в хаті.
Отож у гарою, загули!
Драгряним, тяжкії кри
0 дитя моє поле,
Як ясен удовину?
Вона, не журба дала
Кому своє родиви,
Хто пішко косих передом.
Мені ж, мій боже, брате,
Не довелося мертву?
Засіяла гріх мене знать
Сама в школу з училась,
Та й заплакав би згадав.
Лихо, любишся, положила
Во, сяєм. Спаса проклятий,
Не чуть невольноги єдині,
І дивиться, сердешне,
Не взяти с дикрила.
Незряще із ляшка посодить.
Кругом аж за порости:
Неначе п'ють. хіті
Completed epoch 25
	ого боялись старому,
З каліки вдову. Дівчата
Та плачу соромого,
За мене любити... Вигалий!
Поділась, понадувала
Тебе, молись! Стала шляхе,
Любітесь, дітей свою стрива
Та й косуті вночі.
Тиха служу знімають немає.
А сотникої село долить.
Так от що смерта слава.
Утопилось онто моя,
Вітер в гаї з услазу.
Уже тон, хитаривсь, розлил тро забачить!
Словто люде погоріло,
Не за Матері: Не волю!
Чи гріє мої
	 земля крий скопою,
Виспівує та плачу.
Возна вигадай з нудьги!
Не раз третій годувати!
А ви заплакала Лілеї
З полти кари: яко чумак навіть
І сип-то голубкої недоллає.
Чому ж тароначима проститьсь,
А з Ненах. Попід тії мати
В Переписких мовчки накажини.
З ким заспівала,
А чорнич, слухай, море,
Розбий малій, синє море,
А бун купах  сакой
Не стало Україна
До господа словамо,
Не милий гне, гризу я,
Не
	и одвератись бога,
І ждиж дурной не дижився,
Однова в'яне, друже, лежить.
Де один у вдовою слови...
Огонь ирих на наш минали?..
Так хочеш з ким вечержну...
Отак воно неситий
В калюжу в землі брата
Батько й милостьому.
Привітай же,
Чи там розважать не буде
З сином не знала.
Прийма збала кумалась,
Втоплять от конфирає.
А Межикого позичивсь,
Лаєш довго.  ксьомані піско,
Поганець тобі думу;
Така її їл
	 полудновати.
Ой ляхи знидають!
Без пропадем ти, сестри.
В вершувати... та й більши.
Мені ж він! Тернус незри
На всій Україні,
Грав без похине.
Серце!  уродились
На свою коню?
Поглядає, молдамись, паній
Про вдовипу душою жури,
Караю остьовить возв.
Не попенути цвітем;
Громадою при долині
Чого що?
Сиди озера
У голод позирають
Своєї чуповати!
Мар'яна  краде! скаже городо.
Судею спитає на синий.
Зо т
Completed epoch 26
за гором, і Спала 
На шлях, пані. В полі старом
Радію яснову браму
Як приймуться... Позробите ,
Петрусе сенцю, уже море!
А скорбяка убогії.
Та й пішла під самому,
А глуну поговати,
Може, всі ярмар вийтола.
Не за горами кесар
Я братом, самами
Пасками хрестима наши,
Там і полетіть, і другають
Кому, і страшене; господь не знає!
Чи в удовину.  Петрусь живу,
А молодоє в гер-небу,
А потім Вірь покаже зно
здається  похожає.
Коню.  А слухали,
А молодий жидовками
За намисповала
Марою сльозою 
В землі парі діли я, мати
І, молодую долю!
За тими паном провертвали.
Марія заказла літати
У будинку святий рай!
У неї на худі собі гнуть
І сниться і слезло
Полечувати тебе в неволі
Помолюся тебе. А діточцу!
Спивали б, рулного світа,
Як їх німих не так,
Що вони ще радіє,
Як одинокій.
Заповги мені їх учора
Святим 
заказали над ними 
Біло рудилася...
А я став?.. Дитя моє!
Скрізь побач, совеють.
Отак тіло...
Великий крутоваровалась
Кому ти не наш межи!
Од вітрої торбуватий
Моє ти село
Та поїжали наймити
Виростила огняж на сій світі,
Неначе п'яна от весно, как тихо, продивав і ридає,
Катує спупає, наробили
Такі же тутари вольной свої
Вістка навіть могили.
Та мовчала Ярина
Без відті його лихо
В садок походить...
закона правда-минала,
І Снопу у байсакі.
Ми не горі, подивилась,
Молоденецю прервепопливе
Господовий божий сором;
І Марко, через ваши
Вишивався гуляє,
І меда не мати
Перед хаторова.
Не плачень, літа мої,
Хоч я там злая. А поки-що
Виросте лишеє лих
Уми
По всій Україні  зумні
Найду свою долю
З вамосвою... Старо моє!
Чому научуюся
Байдуже; нівбрий гайдамаки,
Стали треба пропали!
Та й сперу, татуточку

Completed epoch 27
Жид не наймає,
А наймичці. У Кийдана,
Ви її молодую
За даликів.
Намалені з плачу продала.
Марко погляда. А той бакати!
А бунсе господа юдина
Косовали курь і опрідса.
Та й спать на сміх любо,
Жито тепер сліз 
С ирого мусу.
Нехай, каже: Я до то;
А із шкозари кругом
Добре. А дівчина
Ридала з криниці і глянуть,
Щоб навчає в руках.
Плаче недовелимо
По улиці усе переставать,
У наймах коси з зеленим в стю
Живу господа могила?
Нащо сина зачає,
А був дуроним проділить,
Богили мати і так,
Слізним орца і плаки
Оті горя не журиться,
Закинув дітей своїх.
І показайше сьогоду,
Вдова аж плач; а все погуляє
І тихо читає та ночей
З давами та й підзказав
І рука, і вийшлае
Моє добро та вже дубай.
Гуляй, гада!
Здавав святі люде. Со гарцю
І, скрожьнеє сонце посело;
Неначе справила...
Коли нема слухала,
Щоб утопили
Живисенько мені.
Що була спері
Гріхали; божії діти,
З-за дночка своє.
І знов забуду мою;
До неї в пелімогу на те!..
Баркаль в Синіл ного села,
Щоб хоч кому пекло.
Мій живитива, і засина:
Ой московки в гаю ут орди. 
Чого вона знаю?
Хіба будя. І не схочи,
І восторонький покрай косова,
За пана гордину.
А зо годи глулоською,
Подай же в домовину,
Мов повтірати, гниже,
А доброщеньків лугу,
Роздайдали вдо
Журівни, ламовині
Давно те пише? Сороми ниві!
І її завтра пана води.
Приста сподіває
У покої із-за гнуви,
Во пеклу, сиротою
Безпіж сове; святиє спала.
А осе, господи за що
Весни на світ погуляє,
А третія та крила.
Випше дітей... Чи чуєш ...
Преславні землю, молиться!
Ой хою райою:
Попідтель росте бачив,
Виглянь, не божим. А вінча;
Приспі кайда отаману,
І воротовий Катруси
І карії очі копала,
І моли
Completed epoch 28
!
Скажи ж мене, плава; же не жерусь.
(Квіти, пані червене зійде,
Чи не прийнеш. Но край села!
Галайда? дівчата!
Село забуває;
А ми оченяють.
Серце мій роже, хто тебе)
От що стали пристрі пори
Горілись!.. Друже, злались!
Коло небуде руки
Дітрові схизмине,
Нема в миленеці сльози.
Коли б гості  німіє,
Ніхте, не питай, не жартує...
А ти, чиняють.
Не спитай, і все діти!
І до Минсі шляхта, як москаль,
Не
!
Я
Спитають вони знову!
Збиралися соловейко
Царям шепкуз осквернили,
І силу, пошли витартані.
Вони ж ледве-то. Серце моє!
За ціркою стало!
Солоті, бачте, не черезіть 
Люде й гопох, і заголосить,
Ніхто й нам неспоті нагить,
Як піспи моє, не знами.
Кому ризумати,
Попід ганеньким казить;
Пошли осчинялася всі,
Не дасть козаки каячита,
Щоб дожити поклонили
Та з ортом брата.
Та й уже ніхто не полюбила,

! . О, піду я, де ж бере дитину?
 Петровітки-гет-то,
Ще й те буваю, сердешну хату.
То неба хочуть попід іби з ким,
Дережити люде.
Горить Брови
Позатирівчинечку
Тані одному. Тебя, хати,
Не давись на сліпи, копітолі,
Як його заголосить.
А я, а не сиплеселось?
Долю вона здаєть!
Усміхнувся навчала:
Мне гаєм пеклом не казна,
І на пузказ брата милову
З пенепук. Чого б лясе
Без тебе я душу!..
Може, де не 
!
За милостра молодії
Толі вама про дала мовлялась.
Раби й достіло, на ряпленікрат.
Гладутелься, рва хито,
І землю по уподивськів
Козацьку діточок чуже,
Прийми, поклони... Один серденькый?
Мені їх рожевим ушку
Ні розкошать святою!
Кличе дожидає,
Чорніы байдуки!
Верне недобу. Щобев-зими)
Ніхто не пускають
Христі хмари за міблами,
Ляхів комонися одягли.
Вернулася, жерстний! не жертати.
Ой не заснуло

Completed epoch 29
2
Тілько минає кименьець.
Із рушниками, мов карає,
Молиться унджащаю.
Старців же, мій? маторі,
Микрало їх, їта сокирата
І колись за горами,
Зобыли б до тют, і добрій утира.
І все то те люде, що лихо, так не дасть їм нічого не завдавали.
Бо його назвити.
Все бачув, а найольні!
Що ж на цвіт широким-борон божив,
В перед пушамами получи
Пограв руки З сумною, тепер, стали.
І серце здавне голубище!
Тепер
2
Неначе задумай та ми,
Та одхоче на вам, на ляжку мою Голову,
Як прорив в'едичем волі
У тім селі та дія! так
Начхо підроблим, трупом берзами,
І сині гори і де ласить,
А чи заспіваймо, не жатиму? 
Співало на научає.
Ніхто і не побачиш?
Моя унегадіє, невесела!
І на ворота положала,
Грай, це, цар не вміють.
Очень того  уснох прийшли,
І Галіль могили.
Над берега преднає.
Летут подруже зажурились,
Земл
2
Ой тая, упревне любила
Тихенько схать
Руками труп'
Засупнич Масеця, пан, я,
Мати маюсь молила,
Печально межда; а на людь
У білих сам сестравки!
Оцю Ніби вночі
Заговорила. Та цушав жива,
Бо його гуляє, ані разом
Ти не знаєм, забараноць, занеде
Кого сподівась на долині,
Так що ж діяти меж людим?
Коли не втопилось?
Вся до гене дар не дійде:
Сам нагадає.
Зівсенько, хита, яно шкандая,
Подивилась личи 
2
Ой тая вечерять увечеше,
В чужой сердце прекрасным... квіте! хоч были, утру!
Он не покы те подиваси
Ноже придиш тыя не вбили;
И неповідавали
Позвми нам бульшрова?
Нащо ж меню радістьі діток
На свою крайну, неживої
Лаская та мати.
Як чем-таки синокою
Лозу ті вам, піджжи-тина
Костала, змив. Рядник
Мовчки та похилилась
Та й продавнув руки...
Чого ж же не любила?
Мою гуслу? сановечку! 
Серце мліє. Що
Completed epoch 30
вечері в'яне,
Упиває втоплино,
Поки в поле годувать
Із обога зили, божно любили,
А громаде із-за поверя;
А вони, церкву на любі,
Гроха в увір Іварів
У тім селі не спіли;
В степах пансині замівшли.
Хіба тобі серцем пожари
На басомо. Паде своєх німом,
А матері гукає.
Ревуть горили, все спали,
Козацька воно, скаплество
Набрали кучеряву й
Жити, всюди... Признай голос
Та яко сльози. Що він, вивгорий,
Що
вадочка укрила?
А, не так, сонце, засує
Ляжиж, день...
Росла, як квіточка, рає
І зоря добрі села
І в руках, то за гнучий,
Нишком коло вітець. Поділю
Вона правда; все покине
Мені хмара достане,
Не знається в ірій попел
стріхавить. Вона виростали,
Все забуло, і помолюся
Та бог шукали.
Убий головати!
Не знаю, завторазца,
Молодаена.
Годі-то до друга.
Пан коли переслучу
Втерполіти просто батин,
Туман, т
ветак стоя, может, дрішал,
І занудь їм добре знають,
Хоч і не знають, де І вітає,
Вернувся до Віфлеєм
Усо зляжене, моє сталось!
Нащо мені дочко лихо,
Породили до того?
Що й повієш, привівають:
Чи від ба де взялись?
Подивитись на їх били
Живого, на тотрюці
Старі сумно співає;
Без свиді хати! літа стріли,
І всю ніченьку украву
На людях добила.

Була себе, другу, бувало,
Ввяк стоїть, сповіру!
Та й зно
вий той силь Чубень шукає,
Ми вже добра запорозги,
Вриницях мріє.
Іди ж с о с в я д ь у р а л и
.
Ц и г а ч том б у ім раї.
А нуте іншу! Три ляте
Щось Макове!.. до того люде
У темнім граміва.
Та й байдуже? Ридаються!
Надворі свитинутих,
Щоб діти, у серці, в хаті!
Усним одбретали б подинуть,
Гукатись пропадає.
Ідеш довгі в'яне,
Громада випливала:
Тілько хмара, пан, пташко.
Сам, як він же й ночісоньк
Completed epoch 31
тишейський Катрю,
Додому клющичие
З лима нічого воркії,
Да насивеє, лицяйсь зроб! із сироту Катринихом сльоз, на з тобою.
Плуга, і люде Лусь тайпить,
Та що дівчаточка у Делісні?
Но годай на доброх украв:
Всі бызного видога.
Того Мати в горою взидувать
В були білих ухоронили.
Кому Галай, хто жемесе, задумує,
Вернувся сорок, нишком правди-в я, моє й божестим сірома де ні придні! вже годі моя долина?.
тополю попростане:
Понад шляхами и калина,
Текая тумую жури
Трупами святої.
І ми!.. Не згоріло!
Вастье?
Поїду жити святим,
Зарізать його в світі,
А що з того багати...
І нема домовинонька
Тойді сивий усіх бога,
І не довелось і не знали
Лихо вранці трови.
 Десь лихої не співають.
Не побіг багатий,
І всі злії так і чужо
Зайшла наторілимусь
Сльози полинили;
Сяде: дірочі співає,
Нехай їх досі часли.
І 
тут ось батько зелелі,
А долі немає.
Моє серце!  Незаменку...
І пить, і їз, бо ти ж ти христа,
Чого я наймає,
На молитву за три, це лас крові,
Другу злякої-тоя молиться...
І плютів аж злякались.
Запороженьки веліз плаче,
Мій боже гирого булова,
Клич по заукрачших святих,
Забуду, доню, як зоряться!
Що не дуже неє ти?
Я їх похохти остояжне
І вся оських нашу Межигор
В світлицю свято. Отак тришнень
( р
тілько возьмить живеться раз,
Дитя плаче, йде, Наймині годі
Не шукайте, за батько богу...
А меж ними і земля -чи, басують.
Іде собі міркував.
Сіва творила: ридали,
Впорочить трупого долі?
Заголосили. І заснули,
Аж насилує правди доли,
Як козак ворогого,
А ми малиненьки та й годі.
У нас і всечем того плачеш.
Сотник
Не кидиметься в злого сходить
Грула, і дом плати
Та тино плакала!!! А ти, знаю!
Якби 
Completed epoch 32
Ы боряками. Ходім, серцем; співає карі діла під убогих, як сподівайся. А люде вже зайшла?
Якийто хусти не буде!
Отака-то
лірки й тяжкий полагу.
І в шкупах чорники сидать:
І журбує як брадусь того
З улими пасе заховали
Хоч би любить так по селах!
Я усмітять на могили
Усміхнулась соло
З козаками його принести
Молися ті батько говорили
Та на помоглі і поплованной 
П'єх старць слава через часом
Чужими 
Ы господь в степу.
Хоча слава... і попроси
Й за калюжку Катерину,
Сказав гасьшої серед ночі
Ходім жити в рукавах
І тихенько спати,
З ними жити, як посидять
На двору, боже мій сокий
І ми малого і талану,
Полежу дзвою над всіми,
На обіза стою Правденько
І зверели визвує.
Авладились та рибанька
Найбав або: не згоріли
Тілько сам занупити єдину.
І в поле є відьма пата,
І вбисі де-небудь.
Молюся, гадає, 
Ы тім серцю позимувати!
А хто жостра? бо, Хто старому,
Мій так сльози та могила
Свого бого щоб не ступиє.
Воли би батько й мати;
Над адверном його до неї
Дожидає в селі 
Перед очима
Княжно стретали,
О матере окрадений!
Ось освитила, чтоской сусла.
О марнілимусь, жавняти,
Мерззе ж у лахах та ростав:
А ти, й досі півко,
Та й та, серед снился,
Де подідущо
Учима мій друженький
Тільки з дрібном бежатий,
Ы Ярикам дям, ними!
Де Мар'яна повела?
Ні, слова смоїться. Дайте мати!
Охоть пожаримо 
І славу богу.
О боже тих єдине,
Ну незраї настали;
Брешеш, шукати!
Обрімеш, пошан мамо,
Усе дзвоб не ходить,
А ще и мене добрі,
Як хочеться жидяв?
Бодай благодать!
Поїхали Гасьмата,
Тихенько бог утопити,
А батько, мати  глянутий,
Самом я воно пити,
І може, й так, як темніл од нуком
Умузди розколя!
Шеляям розруд и
Completed epoch 33
Як так любо, та й це за пін в гурненька видно поганих, хлопчика радовій;
Тяжко, як брати! На закострів буде,
Щоб вітають його до видешь.
І боси творитель;
За сонцем думою, проклята,
Що вже много, бачся,
Що на Україні взялися,
Не дивуйтеся, веде, бачство
За гетьманом звавали:
Училась, червону домовляла
Трихав, тристочка убогої,
Тяжко, сердешних, поховали,
До самої хмари 
Козацької тії кара,
Там не т
Я всім вкупі іоуте..
І поперла просите,
Максим скаженіє в святом,
За процівуть з млудима
З вишневом коли не затертю.
І море грає, прозривала
Козу залізняць в його.
За Впились крути... Дитя!
Запекла виглядає.
Щоб не болилась личе.
Палають землі не гадались,
То мов люди не умиті,
З святими ни вдарем і влад
Співа Рурную коромого,
За що мене, як полива,
Та остання не закук,
Та в його не хоче,
Що льмо, 
Як діточок плугому наш.
Патри прихилився небо,
Та й повезли йти, тихо розмовлять.
І чумак замирають:
Там бог ви здивує дз криниці,
Та й зарізав. Поле! було!
Доле я нема йому...
Де воно завиваюсь?
Чи щоб чи завелела в чужових слові!
А сльози плачучи лихой,
І не різдикалі братьких,
Тихенько спустилось! сяде
Сестру-тобою
Положила трави, ті отког;
Мов ручиво-толо брат...
Амов батькові посидить!
А на мо
Я ще минає тії моя дівочки, ви вставали, в воду. І не гуля!
Горить дав тихо, тихесь, ходило,
І помолитись не дуже їсто й наш. Так, іде в руки бров. І все ж, болит у Колізій...
Хоті вже спить добровині
Летять козак!  і до одного:
Моя ти доля А наймичка
Невольника
А патроча грав, на подолі,
І в неволі взяли,
Щоб уставить жити,
Тому жито ж ти старий.
Благослови мої куплюся.
Якби ми в святин уночі
Мов 
Completed epoch 34
літа молодії
Тілько мати поплакала,
Повітає вкрили, понадумал.
Вдень плакаля-дая та так
Цар. Иупою
Приборку, ліка кроваває
І не пригоднюся;
Без поти віде! мовчу! І справді! люде як зідра,
Того лихої й маєш,
Сховались, зачинять
Понад долинь, пламе змія.
Скаче: Волох, дожидаю
І той зветелений повели,
А од того виглядати,
Що він тебе. Спаса терба, без вам! Добріми шляху слово були
Абі ход жа його запл
лебу, бач, я жал, как,
Ран і не побачить.
А пом'яні кобзар;
Без тебя очене,
Летіть в дорогі,
Ніколи, іними позважта
Две дікуми в селі 
Полатіла! Помагали.
А голові візри
Прорає й сестрю.
Душе благий же буває,
У сина мову, що робить.
Очійми несуть когоє,
Вітра просити...
Що, мої старішним храмуть,
Та й плачтечка Малеє
Вітер люди, з ходими
Ліжи пишали;
За дитину в чисту покує,
А в голов'ю калірокою
І
лютуйте, гору, святыю дороге,
Песню переныгом междым лет
С лютиных глевнечесенько сон
У грубину вранці убогій
В серці заховалась.
Та вже де ж мушло, непевнескою
Капря вашах, усім сиротину,
Бездыва знята, не лякили,
Серед степу рознесе.
Плач, очі одно, не граються  1 ськег серце плачеш. Наша дняхи преславній сліта; і може погано: не сумують, радує,
А глуху хлопьі за гай!..
Не жаль було його знає...

людей плачуть злодій людей.
Якогосьня, люде, світрать,
І по тіланай, в темнім лісі,
Щоб лиха не пила,
Заплач жіньки, співають:
Голіть би згадає на старість царя.
А тим часом мій Ярелеській
Та голодні співали:
Кличе новый благословили
Та святий посходилась,
Навчаща лиці.
Плаче, або той любить
І до речаті Схорома.
Світи довго знаєм.
І поснішали, моє зирнійсь,
Людей і с тита
И ліг сирота
Доку! вже і ї
Completed epoch 35
рукава знову. Пішла давно той гарненько і шепков кого, чи чим погуляти?
Вмиста руки проклятий!!!
Не випрощилася з старцями
Ляхи морелом. Дивився,
Щоб з тобою тиня двері?
Не п'ятись, чи доглядала:
До тином світила. Той чистали,
Когда-було мене нам.
Не благайтесь, чуєш!
Мне божка під тином чималом
На стан царя ожений.
Та мов москаль старонечим
Будем онти, тепер йому,
Тяжкою стрівите
І другий певнем, 
рученята,
Босигає дерба шупали
В забуті заспівати
Кляхо лягані.
Коли не побиласенята,
Як і не почую.
Чесете талань? Старому крові
Ніяком не пронестись
В склепах, мір'яна.
А ми таки, і мов повінчані;
Хочать дитина своїх не христив,
Ніхто хитром?.. От хто й словай!
Із Києва пригодує,
Жартую духа! Якби!
Галайда
І другомакі)
Де ж тій Яреться? Ми не голі!
Меж дівочок ворогу
З полем розпаласть нишком ста
різна господовали,
Здоровиці твоє тихо,
Бить пішли. А жаль на світі,
Що буду като колись батьки:
Чого Марлены родився,
На весели кариство,
Чи роботом розіб'ється
Мов окуртів собі в вертіслій милої цариці!
Насміхалася тебі походжає,
Так отак утопити
Дніпеними в хату...
Оживуться соловейко:
Довелося москальки
З малим сиротою
Менеє сяде: сине в ми!
Сином серце оддах мені:
Брати город зла!
Так жила, А 
рученятав-лицю,
І коло скотиня
Та й будемо самий.
Лягко
Хоч багатові ми ні, Чигите,
Ніхто не загине.
О горою, як та лиха
Нишком на чужині.
13.
Сидить вони а сярів кинню
Лугло засивав на його сльози.
Тебе здійнетысь. Другому клюю
йде, мамо, на Коштанем,
Посушало, сякії дібів
Молодих шукаться.
Зострічаєтеся, примире
Було, вимовляти.
Ой лізе борять, погинеш!
Чи, може, було знову.
Добрив моя, з братики
Completed epoch 36
а з ними буде взявсь.
Молодочку поволі,
Із свою, пали засіяло,
У булову купуть порогом
Люби полюбила.
Не слава, сину  пішну,
На краю серце, шляхту діла!..
І голова тойді будить на світі?
Чи проморився я, зикає
Пожурає армії чинах,
Що діясоліти дав,
Покидати привітав,
І отак себе водою
Гріх ще Зуснув, до тебечку,
Сидить собі, і дрібні сльози,
І за горами кудать,
Парязам треба було, так.
Скажи йому м
ай з ким, що згинуть,
До чорни головонька,
Та й пішов собі. От як цар.
Скутари, шкода! Якбо якби сонце,
Покрови, і жострі не навчив
На хлепід кругом його
У сінях ходилися.
Кому так смехо на рія,,
Завтра вже вляде над руку
Сонце пошкандибала,
Мов діточка його лісали,
Ніби з часом однесли душу,
Віщенької душі перед убову.
І пекри вкрили, за шовтара
Сердега стежка додому,
Неначе батькові, будем)
Чи зо
ареном влітають,
Серед ночі на наймин.
Довго слова, любля справді,
Щоб роспо сам злоді.
Бачкайте, тих, а огонь
Дружеє лукавий,
А в тім світі на чужині
Серце заснула.
Цум людях нам ваша стоя,
Таки буду вилити
Потанцювати:
Там я понесучило
І за гердом горы
В кайданах. заспіває,
Про шли, ране головою,
А все-панов ішли в своїх.
Фепли їй хлопці, у Сіліа
А в гарості застроньком бин
Найпули, в Україні;
Ди
ай солитая.
Слухай, брате, таки, моя лихая,
Як людям та й запорожці,
Засіяли гасерах
А ти: Мабуть, долі, де ти в боках,
На людей злостями вошеткой!
1эь.
Неталенні  лова потекла.
По-дохах, нашим розумні,
На раді й бога наша 
Цереве рає в рік,
Хорішк мружний нашлечицу сльозами.
У увой світла, грустине;
Запорозький, шин одней днейной;
Брежней ваш розпитає,
Не скаже паленькії
На лихоні собаки,
Преславн
Completed epoch 37
я поводиться
Та посумуємо, що всь муша
Кстать собі Марія катами
Над нашим образлили?
Кого! лелечись загнуло,
Ну неба свій молодій.
Не нарікають, гляньми!
Поїдуть мої, батьку,
Питаєтеся, велики!
Мене в москалі не гулав.
Реве хатину виглядала,
Проеделись два Рожениці,
К серця, возила Марія
Минеє-ручена
У мене, на землі єдиний
Дить собі кобзарю!
Ой остався досмій наймит!
Чи незная в неділю,
Лопуді лід
я в неволі дядики.
А хто вона з України
Чорні браморять мою сватри,
Собака я та ні, тяжко
 (колись бачила, щоб і молодих 
Пліте мати дитина.
Збудилась літа і тілько сльози,
І море грає, пропаде 
Колись-то з торбини,
З нас буду, не в палачу
Проходив твоя Христо. мов скрыває,
Аж дочком покинув?..
Тілько ми. Привітали...
Аж до ліс зимлею,
Моя се минодура,
Бо на своїм теє святого.
Звичайне, дівчата. .

я встана, каже, тонку, грошей,
То люди боянисю.
43
Ми-не здуєш, тату! доленько, боже,
Моя ти дитино!
Може, й так перед святою
Статную рушилонька
І ми собогом вона Фари
І що сонце гріло, молодий 
Пустив в і простованих,
Душа Из хата в зелений
Гуляй в неволі... Позерними
Мужика в неволі
Так мина, як підроплясь...
 Або мій Яншество диве,
Чиган козак у нас погане,
Святої і все тії люде.
Та все-таки гул
я в яру, а все вона жить.
Старце трязької тобі сидить,
Ні під себе, закрив ба ревучив
Усі ти злякають співою сину,
І гадку, літепчеці торгивої
Крила так, де ви пустя,
А дай диво, не журиться,
Бо були я тепер грошой!
І світ завзвого в серце
Має добре криницк:
Бо мовчки співає:
Не за говоря, святеє 
Стати-божий Гомоний
Мусили літає, укупі
Запорожець, як виспрочиться!
Диву всього Максимом
Лелькеє герт
Completed epoch 38
Слова еге! діла! Аж собі,
Незабудь розкажеш,
А то, щоб з хатиночка
Ще за ворогові.
Забуду нас я співає
З далекому край другого дасть,
Спишал сонейко дало,
А еси обоєм в тебе,
Страшна й смеркалось? Ой мамо та храчи,
Що не знаєше, на світі жить,
А собі оці є старого?
Чи й бачиться, бо не маю.
Де ж ти?
Тії до криниці
Було колись... З дочкою,
Нема сім'ї, ні віки
Не хочеться учитись,
Не вернеться дороги
Стоїть собі зріїдли,
Щоб з тобою занесла.
Жито згадаю?
Тяжене вітер було б битата...
Молоденька... Гуляй! ону.
Піши сльозине; стіють мій,
Без жидів на чужині,
І у набірі сіять
У багатого Гароони
Хіба в пригорнія у тіла!
То сяє, бо на раді,
Дві поховали. Шепод боряю,
Ми зайнялися під ручную
В хату на чужині...
Ні в окнах, а Ліна
Причив та не їде.
Думав одурити,
Без попа заразу-рана
Одному надто їй. 
Сумно, страшно задували
До самої, ходомому.
Не слуз там в неволі
Пертячем 
Ні, сльозою волю
Наїхав, благають 
Аж піна син Іва.
Дівчаточки у Лиманецьких
Ставому сироту;
Прийшов свою дитину.
Сидить на світі не тверелень)
Шляхетського зроду. Розпривав
Кого ви змаю. А чіночку сидить
Та ні, кріпні слітов не знають!
Сіять господа, люди нами,
Ажити завприхи, стептень хохотьсь,
Щоб злякалася  не ріжеш.
Що 
Село! Село! Веселії
Місячове! черностую
Єй-богу, не мреніла!
Які й дасть вони  і дівчата
Виходимо тупому
І притойнящая стала.
І сина не знала,
Чи стан коная покою.
Усни,
Не журися знову!
Не жди тая слава! 
Почінуть сирота, ряду,
Поки довго, на дрок не своїх

Кого я правда, моє слово,
Нігде не ходивом літає...
А ти не так згадаєш
Тихо бога  мійде в очаго.
Воно ще ще зробить?
Зимні плаче та реготну,

Completed epoch 39
святий жидень ворони!
Бились твоє серед покинуть!
І годі, гоядасі знаю,
Якби мені копи ягнята,
Та не кажих пожатие,
Не буде таки.
На казарі на помості

В волк в тун правді ніченьки,
Ляхів хату виглядуть,
Повісили б повітала,
В тую єдинаю діти!
Шепоче, розступить, 
І вороги з орлом.
Пішов я ж у хату
Межи-розділи.
Ім яму мене всі питає,
Закруглях, а як зула
Сподівся, мов скреклося,
Как дума буду;
Поя
сам на сям
Великей скульський орегленько.
Та вповань після полудать,
Щоб добала. Полякала,
Покинула зорі стала.
У Лисянці, небого
В кайдани твою головоньку,
Її колись вдові одпалать
Мою орегли. Усміхнусясьсь
З вільша зесну з маєм
Добре п'яний калиша.
Що не розплітала б, так потан
З Лимаспоту, як вола,
Зібров з лиха часу тине
Знакною звичайне, з того стало?
Великий бувало
Справді  і плакали.
Ховалас
святами приновлю,
І всі тихих, атак, закрає,
І на тім світі виріженьки
На Петра, плакать нікому,
Одинокий став і зелечого.
Ось слухай же, остатий...
Була, не журиться?
Обідраная в москалі!
Там перелітала!
Що вбили в яру гаю
Взять за дверима про пана.
Ховай боже мій додолем
Не вимовить самоперзан,
Та ніхто в старій. Старий жив богратий.
Ще й заплаче, як той,
Та ще й побачу Ярина?
Кого копаю каплись

с цароку полетіла,
Правда, людям посилила...
Плугада гріба його покинув
Не одинокий шукати
Не спочивать нише...
Потом стане. А од старов,
Ні згадую, оток дума
Аж ось бог помоливсь.
А я за неї й докатаві
Богу не покинеш
Очіймося співають.
І всі та йти заказли,
Щоб каламакувать.
Де вони гуляють?
Чудно плачучи на їпалі,
На тин не лізую,
Чи то загуло?
Чи тобі б'ють? годи!
Поїд матермий
Окритами... Отиц
Completed epoch 40
кохалась  біль, покрить!
Одна однім, самі сміються,
Сліпі на сім світі!
Той  клину прочитись!
Наступи
Катер на ніч шинку!
Застогнув совні, хоч на ниш,
На бідного спати
Кара вар, лансти на світі,
І ріднив, щоб не храми,
Ні розумнихає,
І надіть розумо станей кіну,
Запеви аплетли в Україну,
А та в Дніпрові сиротині,
Громадою стояв,
За старого генерали.
Не дай собі, мій голій шукать на всій Україні
Орд
кожу сонце повернеш,
Незлитий та на зорота,
З Вкрилі і хто проклинає,
Без милого хоче,
Гуса голова цілує...
А ти мене знать, все роздались.
Воно тихось, кровавий сили,
Трої працюєтей.
Та й пішли старий кохає,
На хутір понесли
Не схаменувся!.. рий жірони!
Кричить в синій восій,
Шукати в домовину
Мати бога плакав!!
А панам любила.
Довго, діти, дівчата,
А горе випікали,
Аж устала. Не згрістий.
Ти сотн
кому я склепили.
Той аж кишеть, взятий гайдамаки!
Лічить людям, а душі на путь
Побачите правда нічкоги,
То й вони не проже, 
Я сміються в залізі,
А майняки поживаємо,
В Єрусалиму таких слава
У жупанах бурну,
Вони псила заквітчана,
Кляла в доми, накудь сміх.
Непраясовенькі проклинаю,
Ще прощаюся з ними,
Й на ляха голоско зійшли,
Поти наш помагати,
Не про долині скалічукнка,
Ревіли вким іде,
Неначе с
коли я понесеш,
Дрібними сльозами пожарнів
В неволі вольних даутьку 
Розмають свято-одусти,
Пливуть собі, байто,
Уже б нізовіти;
На той глибок, то просить.
Спотобись, опочиваєм
Серце моє тіло кою
Та з ким пожуритись,
Щоб знов озапітаєм:
Коли покинеше ж!!
Як жила на тім боці.
Дочка багато гуляє
І досі спати
Та й заплакав. Катерино,
Міска ляхи, пожуритись,
На всю Івай,  зорь уостоло!
Не дай тим паруб
Completed epoch 41
).
Прийшла веселі червоний,
Та молитися у шипкала.
Степами, легше нам сичій.
Поїд ліжом хорошем,
Не запитось, гукає,
А Любує душі і прилянсь нагине
У Нім бачдами домовина
Коло і не бачить.
Де ж перлюбо, заговори,
Хоч на стону посилив!
Збиралися в сімі проклинати?
Не їй не чув хто знами,
Хто се, твоя, а так побачив,
Удар буде, а ба, не надині!
От діти б, разом висипались
Птостертилось на помогли
Гру
).
А поки що, небо серця,
Молися нові!.. Отиж гроним
Кругом його так і засну.
А серденько співаєм.
Похилився... отой де ж,
Гуляй, плаче, благослови,
Обнявали, йстарямись
З дітьми одної надіє
І на лані годині.
Край сам, дрібно, подивилась,
Щоб у тобою забудеться.
Тяжко мені жити,
Будьте люд, на ложи мої,
Не ту сирот Злотий...
А тижгиля, коня, каже
Рудним степкав би малого,
Не дажем  и треба;
Думка п
).
Постривай, пташки, я на пожарище,
Задивишся на море крило,
Хоч училась  недобрає.
Поборов синє море!
А син мало моря порозлив...
І плакала, сердешна ліса,
Сироти мої милову,
Водо вечерями, берем,
Чи то ж їх трупу у Украйні
доброго моя, сердешних, так нарон тихой,
Назпишались. Ото грешне пан,
Ще не хочу я тепер воля,
Щоб на пристиніє і силу 
Та сле(жали пливе одно обідій,
Море од кошткою домовину
)
Якби таки арона ще й зустрілась,
А усюди немало сяєть
У Івасем старий подиви.
А двом не покидаю, або лихо
Ти не лукавим горы знову.
То сяють квітчати: рибаються,
Туман кує, привітай,
Таня до себе виростая.
Нехрещений сили,
Та й тих часом, тихесенько
Во всьому браті кричить.
Другий дума та кобзарцькуї сльозами
Може, зирим, і руто,
Не скаже справи. Ота земля
Не дивисе! Горе пану,
Оксами, небагатії!
Completed epoch 42
Запалили. А ми, станой,
Міскликії служі-проп'ятав!
Без пири на олелі!
І попір гора, знать ляха,
Козак серде: стала заходжу,
Подивастись над Рогої жла.
Ой сип сирівіці на небо
До суширії в смедлиці мої,
Одинокул продалилась,
В кайданах черезрий дулка,
На ввесь вік гусарівну
Розплетала, знать на вольній
І трупому сину,
Гукни ви вастів рознесіть:
Коли глибокою другом Злодів,
І до нас порозлула,
А мари
Зеленієм у Сибір.
І що ж вже коняка не втопилась,
Неначе пталичого на Дніпра вона вчить.
Умре оце закосав,
І вийшла город б утечли
На Хочда подивитись.
Батько й мати... ти хвиля
На скирі хмара.
Бо його  пита побачив.
Мені хмару ще Зустріли?
Я... не венеш? Возьмите жить,
Кричать гором, чистерлит дух,
Будуть домовина.
І слова  молитися
Полинуся з того неба
Гнузла роздолля.
І я прочатала,
Не вернулася
Зібралась господь, любав,
Уоленько мені жити!
Куди вітер трупи.
Невесело старцеву
У луці, і рушниця,
Шляхетського твого із шламо
І слово веселілня?
Та не грішний по-жиглиби,
Не знає в тюрмі знову
Не врате той гай,
І без віт мами не бачу
Ярин зозвія одурів
Навчи на шукор і, Борфона Умер.
Нагріє, а ти єд стогнає
А од Во тристою росла...
Дивись ник мене передали.
Не пізнає, прожали,
Як в буліру гублод
Зовуть чорна погас.
Ой піду я, моє колись.
А ти, моя вас не ухах!
А ми!.. дома найте?
Чому хромова? Співа,
Чорнявець халилося.
І ти оце їм, та й сон-такий?
Вона вже голубії
Рвуча; коли б є од малі!

Насміялася пороги
І шляховив, твоє грали
І не однова. А той божий
Мій син Працькує своє.
Ні, горе степи, рідав вас,
І в'яне, моя матері 
Окрида! Карми не чує.
Мордувалась на папщині
Четвердуюш головою,

Completed epoch 43
та сміється на світі.
І похилиє і сиротою,
Умитеє на всам хаті.

Не довгій широк руки; братький,
До послова найбить
З людьми одна
Благословіть обідранця,
А пан однім буде 
Мій малій ридіє;
А най не курбю не мали
Вранці процвітати,
За своє козак, несяка капелью:
Чи бог сонечко на Всідій Україні
Нову жінку-щирої покупить
І воле в доблицкую,
Петруся до друбого, бач тому тить.
Чортан ворога одну Милує,
тала чорну, а радоствила
Та слухала, плачучи, знать,
Свою раду, ти їм, чистая, сало,
А я так його жидимо,
Як те мік прожали мене.
Раби, мліє, не плачу,
Зарізань зарфісно. Веселий,
Заховали густому післо!
Ніби на світі розійшлись
Та розкажуть оживать.
Не про долині походжає
Тече про мене, люди знову.
І всю підучити з тобою;
А на чужому покої
Святими доргом і землю,
За вороговоля Впилась...
А, у Варо
тілько більше; плаче, ось що:
Білього спати клами
Тихітьшно слава розп'яла
Із шресла, безтраннили,
Щоб упилася у землі.
УРажиш тебя, скрюче мені.
В чужій дорогу, їх помілочі,
Та й броть високий: за нею,
З хтопили курява,
Що під вербою заплакала;
Розійдем гнипратися,
А в потами й пересказать,
Ярема згадає:
Ще не писа, і раду!
Запалили запрестонька,
Дивитись недовга бога,
Твірець їз щеє. І в кошаку з
тату! тілько силить
У славному неволі
Невольничі розкупила,
Неначе глянуть, та й загинув:
Єй-богу, жить? Чого любов?
Послужи жать тут, пропало;
Молітеся молодого,
Я докупи апостола,
А молодий місяци,
Не мені братись, що роблять 
Покладає святого вишного,
Не треба. Ненаглед счастели
Хоч училися  і коле
Преславнії заплачуки.
ВОрба Отопетались
По светлице глибоді... 
Давно те буде до одця
І серце не з
Completed epoch 44
7
Бенкетують Заволеньем,
Твою громаду давно який
Алкія одпочину.
По-дому не паре
Чоле вона сором'я?
Псалом нарад
Став   і лави!.. О друже мірі
Хмали собі під тином
Убогий Миколовых.
Бо вже заглабанш... що діти,
Де ти знести
Чоловікнім? Сични!
Незчуються свято.
Шала дитиночка весела.
І чистот? їх, аж було,
А люде хотіло...
Нехай стара мало спіткала,
Знають, де діти, мамо! сердешно!
Не почудь унову!.
7
Дівчат дишно! а кажу,
Погане, дурня!  Оксани!
Хіба ти зріхати? Ні, нігде!
А тії її, і якраю лишень замоїли,
Ти з неє виглядали
З панами на кумарі
Чи пречистая ледащо
Та одинова запалало
І на пом'я.
А може, внуча.
Збудять лама я, а дим тоску,
Щоб я була край сірома,
Карі оченята.
Занедужала Яриночка,
У нахах погуляють.
Ходім була на жузані!
Хвали виливали,
Що до царсти, що діялось на Майда!
Гостеп
7, скажуть ненасточками
Виходили малого,
З бількими села,
Ревуть люди, лукавим,
Отом веселі вітер,
В селі Давно селомуки,
Не дурний святою.
А там а люд завадить
На боротся, вода.
Знову діти, мов дубові
Сам собі не своє.
Хоч заграй, швидко, татарі.
Ти прелесплятала,
Поки лихо мені любила
І замуто клюде.
І діді щоб дитина 
З парубками волкогом,
І хаті волею забурю
Звичайне, дівчину не стало
Й нема то
7, ви?. хіне спити!
Обізвався люд помысло,
Кур'я гайдамаки,
З морем любенько покинув
І Катерина знакавала.
Творя Макоргу повылал,
Дочка улетіли 
І ворогів за льохо
Спала давдати очака,
А він, бач, несчуло забували,
Слізом чими у козаками
Міньша плакать; мов малень, каже,
Як Україну поснали
За воза ходить. Старої люде
Тихесенько! в вічі замордили
Та чула з образом. Бог ласк
Огнає вітер вою,
Снілол н
Completed epoch 45
1 
Тепер лету, через довров!..
Яковіть, неназлихами,
Де вона синокого?
Що будем люде з нами
Межи развещу задзвонили
На безтостреклий один спинили,
А ми буде та йде о ж ти,
Та ще щро мліє діти малиму.
Прийшли червоним. Во Ітарі
В Дунаєм у титарі.
А вам жидам ледве-ходьки
Достали б, знай, навича.
Гуса зневали
В самім сербі, а потом
Іде спати ряснову
До в свити, в як хлоп'ятся
Дитя молодая бійдакий.
А
1 от. он там вони одпочине,
І силь, а в неволі
Не виголили, навіки...
І не тих розбитий,
Того й не діждеш.
Молились жид божії,
Немає, немає.
На те велики люблю,
Довго сіять меж симим?
Отам-то й ти турешсись,
І з поляками з старцями...
Та щоб ледали киди;
Синив?  По-свиту,
Мов пропадаю, здається
Так, як із уночу.
Тепер же й літа мої сльози
Спити чолочка, зійду,
Надіж колодати,
А дівчина їх всеходить
14
Такої?.ьнамудь,
Прокляти алько козаки
І Раплод лаутой не могла.
Ото споді добра, що воно було!
Минуло, усонята!
Полетіла мовчки, сивіє;
На тебе, узяжить
На тій Уварствою хмару,
І воно й проклинає,
То оддайте, зате в ноги
Колись хвалик, благодудніє,
Як вирєс ярина
Зликавшочки. І що одно,
Мій друбі, а люде хотіло
Та ні з козаками.
Не козача чорнобривий,
За що, дівчата з камирю,
І пан з кроговолмом
122
Упросто сльози злодою,
Блука достали,
А трудя утещені,
Несем гирлі: а кричить онта.
Із-зоста не товала
І нікому не мала,
І в сірій славной слафа не знала
І в мордають у халуй
З такеє доленьку, із-підби;
Попилось на поплягали.
До Оксан обідає.
Кому вам трепета коло мене
Ярозісти перепирає,
Не дай, боже, йому ворог
Та й байдуже. Діти знівчаєш
І милосердий ісей Сині
На трує той й не знали.
Одхана 
Completed epoch 46
ь матери божа роклосить,
Неначе закона. Правда великі
Синєм.  Марія
Сидять, ласко, мине, ти?
Ми тебе мати... Убралицю
Святую песне. А я
І знову літа переслав
Тихенько ліє, а ну.
Не вернуть во всех коліщернє!
Дурна, свято, казать ты на нові,
Нема під вербою;
Дивуйтеся, люди!  .....
Отита звріщений!.. возголі ми
Всі злаї пасли в Вірсах,
Ой веселичка, і всюди
Свого сами. А я...
На валхові, і доля давт
ь марту гренцу печаль.
Они с молчкы укарил
Слепая в свет не пуз'є.
Взивляє, полеміють
Опуганий святого.
Через яр красотою рослов
Коло люде од вечерю.
А вас, брате, нежкого никличи,
Не плачте, дитина стоїть
Прокляті город убога
Купив самой, знає.
Убогого плаче, як знаєш?
За що пеона розгидає,
А потім в дом'юду?
Пославні кобзарі.
Де Залізняк, аж славою,
Сидя та співала:
Я на гора слава,
А там  стерег
ь може, в лезмих звуре во Інфіра ходила,
А друга, мов та зналало,
Вас отру; такого, буде знає,
Що в Бедах, в боках,
Та все-таки стала широкий,
І проговорили
Кудя в своїх сторону
До менщі перед ласк.
Та праведе дороги
Другим ростуся і полес
З серцім сумувняй гетер,
Бо на що процвітає,
Як тая любо! Що писані
Того спитає: Нехай, й увіркає,
Нагодує пресвятого опід,
А він мене в червоний
В гарою хмара 

ьде попі тії душу,
А ми й одна й заплаче.
А я, і багато,
Поїдем місляг бить
Зелені парубок з городлиць-товичий, я в походили,
На нимі гряші закохать.
А сама плаче, зібрались
У неї лях утрада.
Ні калі! Придаще
Не рісни, як снишся богу,
Сердешну годочку, серед 
ком понад служили очи,
Кармівочі крута.
Оксаночку згадає.
Кругом хатика! Єльони
Моє мале з друженькими,
Взяли в хату. А в царів:
Що том лихо 
Completed epoch 47
тойді, добре, Гасери!
Води мене, де ледащо,
За одной, молодеє 
Й мене нечистая, волкома.
Бо на їй, не згона,
Не побротия... не зійшла
Таяне скаженя?
Батьку, мамо, таки,
Як згадуєть, личима
І колющи та краю.
Не вивесь на ті лютого.
Не лаг же не втопило,
І воспів ревну єдиний,
І може, так і сама впилась.
Бо я одним вами простіться
(У двері  не спочило,
Нагодувався,
Чи йти та друже!
Люде добрі. Там бо
тами ледви шляху матеря.
Молюся: Лихо, хлопці, не гоймо.
Нехай люди не знають...
Бізакинають, дочкотіці,
Так і старче, та й запитає,
Та що з громадо принесли,
В далекому полі,
А я ще змалеко... а я...
Що не ждуль ті куряна
І найшлае просто сяють
Образ мужих дівча. 
може, шкандибає, анговоритись
В Іваку віти. І сором любить,
Згадаю твої кари!
За сотником гармати,
Перехрестив.
Хоч би утопитая
Попіл в
тебе богу, то не осталось,
На такеє.
Старом обганий,
Там благовестих гроші;
Мой дитят серечипство,
Щоб хоч у вітер не вдовину,
Налесіли в степу покотились.
І думу вольнуючі волю,
Попрощалися очі,
По ввечкала отечите,
Дивилася на його святая,
Своєго сина засухав,
Братер та виквеля,
Що вас на спись до дріматі
Козу радостить смердя,
Серце розбиває,
Наїхли діток,
Участя все село
Бенку вапоїться,
Обрада
таким и доленька над нами,
Як сам собі вітер віє
Кругтою вернусь, день я не ступив.!.
І осталась, не знала,
Ще єд меж тинами.
Та вже й кайдани,
Христе сирота я, білиш хоч.
О
Опери з ворога!.. . . . . . . . . . . .
А жіного не знає нічого,
Діти і вітря погуляєм
Погнали де дівчата.
Я громади перед трохою,
Бо вже Катрусю з собою.
Молюся: подуєв:
Молились знову
Недолжує аж плаче.
І четвертий, і семены

Completed epoch 48
Фін цвіса, рвули, і проляжять може,
При лиебіще досвітить
Про батько й мати, вина наймею!
Чи то дивиться ж та я.
Скажи ж моючисти.
Думи мої, діти кона,
Добре, хотіночоку!.. 
Кричать до ти на хмарі
Тебе, Стіли.
Не таку тихо, паните
Мене піда. У комори устрем
Відьмер в пропах за Дніпром
Безболітесь!..  
З монем божего літа,
Бо думи узволіти 
Сама стара водя край
По четер сест. Я... куте, моєю
О царіє
Фезверх називаємо!
Лози розкопано,
На лани твятим позержали,
Як то буде, та вже небасе.
Я всіс ядную. По слепах
Собі у хватилось!
Помолились головималий.
Сказали бниця, так, мати! чи все з лях жиже стогнува,
Пустилі гріє, повилає,
Ніхто не заснула? Одружилась
Та богу спом'янених до обозі море
Нагріть он шеркеє, брали, я цигане
Неначе злодій праляжі.
Єй-богу, заридали!

Нехрещень, рай крахов пропада
Фік матері. з Велиаду
Не забуду намуками.
В і д ь м а
Хоча співають:
Лякие собі умарі
Істи. Та виглядаєш
Нібими. Всюди,
Не вмирати.
Послухаєм, послали.
Думка жупанина.
На Первисівий вигляне
Лихо, любо, указає
І на улиці вапили
За одухалонька молодої.
Укурія чорнобривка
В ім'є нятову, грає;
Кінець Един твой свою сидить,
А тебе понад Степана
Поцілувала, правили
Та й небо громада: Де молоку,
Як та мат
Фісто люде дибіт сам.
Намаждах в мене родивсь!
Віян широк собі, є од старого спати
Сама його, убогий.
Чи не полюбила б, здала месно,
Таки ви за дружиною
Ти заплакавши могила.
Умийте мое в світі стрихая
Донеди тебе, того ж,
Нехай його почита тра:
С набазарамучами
Докричали літає.
Не почунь сина, насадилась
Тяжко плакала? Деплися!
Гори о черені Ізрає
Ізо Ізаку
Мострий полезу насмалу...
Отак її повінч
Completed epoch 49
їм полегу її на світі?
Настуся
Бачишся, оцей свою Окраїну
Невістлі духом. А всім бінне,
Од зівділо, і на Семіу!
Де Ости, сизя писаєш.
А Марина. Схаменіли...
Доле
 одна вас краса,
Коли я дивне! Окрий, як він ти!
Старшина печальнеє, носило,
В свити сестриги мовсі
Ахот великого Патать?
Молодоїм стали?
Полинули б за радочко,
Мою думи
Попереду пшенковів;
Ходімо, добре, добре,
Люде вотей в цюрі:
За що ме
їм долі ставили,
І поплакав би, великий,
На тій Кинеш поділивсь,
Загинула гость погуляти,
Таки в полі ми і в бурсі!..
Мені ти домові розте витеряли,
І, Книжечку молитись,
Мов намаліту ті губина;
Ревуть вам, лихо,
Добре забратися?
Ой зозуление, перлися
Спрет Ярема у Вільшаній;
Переходить за генера
ь принесло.
Благай же, моя сказала,
Чабан стара Ганнадище.
Химень, колиши,
Пан пояти... погуляю,
Нагово
її!.. порожеці плачу,
Шавком того долгот,
Щоб утміється. Тіж печаль!
Що? не вміє
Зовуть, подивлятись в госвіді.
А я твоя матері не знаєш,
Де ти сталось на короного;
А як на трьох стане!
Нехай ворог гине,
У ярму пресвятого?
Хто ж мені їльта матірний,
Ідіть думо
І ще раз, кроваві
Поейтися, мерте мій Час,
Та хата, брате! Марію!
Минає віта!.. Начину волю
Земля третій дзріжуть.
Я не бачиш, я панувать,
І
її... а я! ! аж плаче;
Аж трохи богом пановать?
Мартую покопиться,
Лихом сина за очі,
Молодую я...
І золотою, боже!
Проклине панською.
Гайдамаки
І, душу по купі любила,
А панам лугами!
Не знає, нікому,
Алісить розтумніється
На обідих, з дібровим:
Помарні свята жаль.
Ой мамо, душу! Коли хриться!
А я поміркуюсь рвить
У пустині, позичать старий,
Коли не дуже буде росла;
Там бити, домадались.
Піду в Ук
Completed epoch 50
Без вичуки, причепула,
Мої селость за мной.
онта мати прясти,
Посіджу! Каждым
Такі Степана пожари:
Та й надія Котини,
Та не привезли, небогу?
Чи жалю завдадила
За могиленько ми.
Ой бачиш, молитися могула,
Та й знову підквати:
Богу та гори-то.
Що ліс очердою;
Плаче, піде за вдовину
Та й заночувала.
Придбав, коло його спить,
І в чистовім синім. А буде так!
Се-то приспала?
Я посідала б, ось в Україні,
Благослови мої, дитино,
Я виведе  час! а дитина
Вийшла мовчки забуру.
Лихо и земля чуткая...
Не п'ється й веселого
Ц ив кого ходили,
Чого в світи до друбі.
Вийшла з хати сяда деся,
Чуєш ти дивилась... До неї говорять,
То верби ваштера. А в пети,
А в'яне, поле я.
Наччитись на вже пропадав.
Та позирає із собака,
А внук косой, та день. Поле! 
Доля вседих дверні з хати
Один укупих, а Голялись,
Почивало
Брітній поклоних!
Заграє!  зацукає,
Як іншого. А ще діє,
Дивляться трова!.. Мов кругом гетьмана,
Щоб не проспить, я не зійшлись
Одинокій... А сонце маєш,
Бо ви, безталанням  перестану,
Золотого воле.
Придух породила.
Вернулися, панувала,
А іншими, полинула!
Та й спати на Дніпром Микит,
Стоїть Червоноє сел,
А чулами розійшлися.
Окочи, лучче; хвалить тебе одіточі
І читате. А жінкали
Чолимами простирс
Без краю девже мене? Дитина,
Із Таки орю сідляме,
Кого я за вишлаву завдав
На суд убили а хоч пломать.
А то у наймах. Поліів неполету,
А вони прохожет оней,
Катим той у немлову запрота,
А за віщо. А поки те, співає: а може, наш отвої люта,
Моє серце!  Гайдома!
Ото лету. Полетіль собі 
І в тім селі, у палатах,
У касарину заревла.
А за милого житрою несуть
І степень уже, люде.
Ще річ, про водою козак
Completed epoch 51
это дурня, дітей вар,
Петрусь знову. Бо дивися:
Мені, що битись! Осталася
До голи кому полилась.
О черевая не дав діждувать
Птобучем робини.
Однаковым, шляху жити!..
Чом вічу просяте,
Івать, перелего, біжить молодим
І подале та волі.
Усних до віної
Того панно, лягли з тобою
Мені їх обнема.
Теперь то так
Ми доля проклинало,
І розум було, узявсь,
Часом літа.
Подивися, лани, без вічнії,
Сердешні сльоз
это-сенький молодії
І святий простягає.
Гроші, весною, упадеться,
Якби мені в Каїзу-правди,
Бороня питати
У тім селі покинув,
Що ж, та вижуть? я по Колір'ївським;
і покажешмо в неділю
Що мені згадати,
Щоб уже тії лікають,
Дяють од куну;
Та ще й спотубії знає
І я в комору, а дам рогило,
Таки весь лихонько. На його,
Щоб просила .
Спревуда я вста...
Катерино, моя мамо,
Та щоб про дала заревела.
Мені з
это лежатись.
А він і лік украли.
Возьміть собі та смійтесь.
І княжний бійстолине,
Меж у Україну,
Та про вшив щогуть вигляда,
А того завиваєш
Тепер на одним добре моя
Перед обом просить,
Щоб з тобою моїм цворимом?
Чи то зовуся? Лове!
Й худоби тепер місті!
Ти діточки їй добрі, украві!!
І чужим богам з України
Чи ви її, поділитя:
Молитися баката.
Тричі кайдани
Собіркого Миколана
І з устровом єдиний..
это скажений! А то ж то мій хочить?
Бендешу поламо!
То й похінтися твоє, там кара,
За що кортюм вона натоплю
Себе було серце.
У пішов козацького нам росло,
Таки то вони чорні буду,
Та без неї в нашку недобрі, мої я зав'яжиці.
Любили, сем'я сколя!
Якби-то, щироненько злодень,
Мано, й не пропаде.
Мне смерті старий пороби
Перед ним його його,
Там зажурилась, зайшлає,
Й була, миного, дитя!
Нащо ж мене 
Completed epoch 52
"Чукали, як те покину
І холодно меченько
Мородив падають!
Козацькії на неї,
Із хмари і селе.
Він бог як оставала
Весь роговинні перебиті
Або розтопити,
Смирітесь, ципулося...
А як умер чуєш! Гудає,
Отаманнують, неЯмгу
Як матір згодою,
Поки теє стане.
Що гусари на чужину,
Й ліком поповчіти.
Бачиш славою, рулись
З поле доглядали,
Аж ось і сам годинонька
Нити ідуть. Безталаннувсь,
Увечері світа за іи

"-каждару заревлі
По волі подівувати!
Якові панну, та й горі!
С тоболечці не забучив
І діточок повернуться,
Мов камалівні, що донь жив.
Ох, як де-де прави: Ганнусю шину,
Зипросльоги вама!.. Е... О млеє божа,
Я була жу, дадить батько,
А то ж його на дві. Раби, карії,
Оксамитом по виграв
Та й хорошу привезли.
І двора не чуть не втріпі,
Німецьких рає.
І, знов дочко, свою долю.
У тії хатриша стане.
Нас
"Слава богу живе
Твої зареклися робити,
Аж вам, дурний рає!
Здовлявши ще щиро умре,
Царему глуши,
І син Амунь! он не займаєш
Й мене на червоні руках
Оциг тому страшнії мени
І дня і не спало.
Не злякаюсь, моя син,
То, що й но заплачеш?
Тілько Лама, шляхта його,
Од світі добрими 
І Дніпро поховали;
Знать, он мало повсторали.
А пан Черцелі святий,
А ти заплакавши я.
До суші в холі, счасте,
Ми ворониця
"Сироті бедурнувовати.
Аж поки, старий думу,
Що колись до братовити
У тії хатриші та плачет.
Не нудно мені, тяжко! Сміто,
До походу до коптані
В кайданах. І я огонь
То, щось розпинають! роже
Не знає, де дінис в москаху 
Тілько раї моя Оксана
В вікно в гаї нема,
Пливуть собі чи таки?
Начепуть дожидати
На мур наймичці вкрадите!
У рукси в пару Яровій
Стояр світ немог у титаря
Вояну догупили
Старий тан
Completed epoch 53
Ьдай дружине,
Як згадує од ладки,
Коли не братить, як святе 
Чорнявеє козак свать?
Сотник
Ходи оддає
Мої дрібнами діть одна слава
Покриткою сіяла,
Як поплакала мальовать
В самім страхи славою огня.
Самодержавний Снилось,
Мілоци надіваєм.
Мов та голос, бодна гладала,
Уже й каму в Київ. Заганий,
Єдиную свитиною
Чорнобрива  вского без скиня
На смітрі виглядає.
Аж зубами сина. За що,
Неначе заплаче, жу
Ь ухобаждае рас!
Взгленомусь, подсотили
Палають, орли, маліє,
Коло Буде пом'яна!
Зібралася гупала
І покинула, молилась,
Молодае через мене
Маленьку святую душу;
Дехла ночі люди зновоїль
Личенько дітьми. Із Криїни,
Гуляли відтаєш водо!
Как в одно запорожці знесе
І самляна защоджяла.
Моє не зликаю  чужі люде,
Неначе вкритев.
Полюбилася, слава,
Гадала доля ката й приянила.
І уставе жу!
А Запороженьку 
Ь Кагрий голос будною,
Старої сорненького
Маленькім снили
Жартувати?
Отака й боже!
Та ждву полинали.
Діткой старий Достомов,
Молодицю мою
В снігах світячи, зробитись.
Насмікіє в поле!
Вас боги поєторі!
Заворушилася же нам
Сховаєш та байдака!
Чого ж страшні ходить? кричати,
Тобі плач;  Богдане,
Мігсі широку за тебе?
Моросем, найшриво!
Коли б продость любила.
Да л. іленіе просвітити
В новій неволі! н
Ь божець заговорить,
Не ту байдака, розможлялись
В людях робити.
Одже в вітер положать,
А сіраки залоскоматі
Під вердою. А пан хатину,
Нераздо Мороша, отак.
На страпе на сотникой
Згадай і скриптного сіюль.
Який-вас вигренечи, сине
 здировчу я одна,
Неначе господа, любила,
Не так і я, а дивись до храмину?
Якби-то продається з хати
Та кругом гуляєм.
Ой сиротину
Галийдо, каже, глучила,
Вигравайте, не 
Completed epoch 54
ні, осей не знає,
Чи ми з'єдина моя криницю,
Тілано лягла вийшла в тура!
А вона, що ти бога 
Спочинуть ночі... Ні, ні, не,
Девичам повитати...
На степ, на могилі під совим,
І огчем полились,
І в кесерби складають,
Плукать невинную,
Гуляв сушили,
Гарно помоліться,
Із коною звичають.
Так воленвор убийшеля
Та до біж ворон малим рік,
І перехрестивший!

Очі воля гоний годину
Діви, а поважати,
Тополіську
не підробила...
Та пістерни, мов скажена:
Умілая правда. Горі!
І трет, непесла
Та серце прежденне, хоч
Промовив Із очі очі
І заховають, мов на небі:
Гай осейти, то й казли.
Не закладе сльози.
І ждилич, і мене гину
Ніхто й не зарікає,
Згадав би в полі на райочок
Якось одно я побачи:
А мати розпилась
Над гетьманом твою.
Через ярик князь святого,
Спаси дивиться на вечеряли
Радуються  і долю,
Та зашипа
несем мовчки замікає.
Царемо перед нами;
Не првідам хлопці, плаче;
І гость сльози постовали,
закрій, святую вбогі,
А він, каже, жизна, обойдувались,
Вольними ушичамиму!
Біли лиці й при долині
Селі! а Залають:
Ц и г а н
В сіона дрібної чутня
Понаддо наговарить,
А хата нема тиглять
У нас на Україні.
С.-от, Серденько, та як був несе
Таки на світі стали взяли
За млах черниці росой
Святим на рушнику-сла
нехай собі укрили.
А коли ходили, Петрусь,
А сьогоднії воронивля
Самомонці-тополя 
Вітре сонечка світає.
Тиченькив, панячих не нас.
До храма купою попросі
Сокирна схилилась
У віс на спетаді
Танціт ькідею у запічать.
Друзья вітер телі копаїчи,
І паничі півнула на всім світі,
Покинув Україну.
Хіба набираюсь, розпинають,
Або трохи-було руку,
Ото, і люде хоч і не згадали,
Брати мої, небіті, сліом: а ді
Completed epoch 55
Э, три яни привели,
Отинную молодицю
Стан місям в костяній.
Смині вірши ляхи п'яним,
Долю прокликаю я.
Я ліки я немає...
Самому Велинею святого.
А потім поховати,
Прокинулись Рай, батери.
Та все його во Іудешу
І день іде, німи його,
Так близенькі; так! аіко в вінце,
Та піду коли якому
Люде? дівчата!

Очере виє!
Не одподайте собі.
Годі, тала!
Козак вдови ти боротали,
Кого раду любить,
Погорити б, за
Э, так, мій кріточку! чом мени!..
І проходжу було скрізь,
І їй прави. А Запостель,
Не бачила, матір'ю
Перехрестиву.
Полететься заходити,
Я тебе дократа,
А Україну засміються
На неї горить; а згадую та додому.
У нас розвіває вій,
Вилие ту собаками!
Раю в бедого, гукають сина
І господарю сльози,
В кайдани та в смелиній
Пади вечерять море.
З поле, там то тьмо?
Споконвося! та отак буде,
А линовжав...
Ж
Э, похилився.
Воно, так, чоловін, за бабу,
їх тяжкі море
Немає де батьки хати,
Оти лишень, був і тиряє)
І босі їх, і я, присяглась.
І всьому не гріємось, що й цькують...
Мов згарк! отих гарнустой
Немудню вкрите; сміються.
Він і горить, та із город,
Несуть возьми в нас село...
І что праведне ішли до його,
Самодержав людям гами;
Кругом перед отром ледала.
Ані панами положить.
(Поем і кричиці, та в по
Э, дивувались, за водою,
Де несчанка се велики?
В хаті, як у яру хатара.
Своє Або до під доли,
Поки снули як побрали,
Гуляли в хату собі,
Та й не дославні. І в його татар,
І вночі до всі цім, а в Січі
Або хоч пототу,
Пішов я ділам нудна,
Спасибі вам, пане,
Раю преправитель. Кров обій
На сонці пустині
Приснились, молитися,
Що вони нічого старче, небого?
Голова бога!  Байдаже доля,
Умань край серце є
Completed epoch 56
(хрещені, куточку умрати,
Брати вікна такую?
Ні, не подяває,
Одность-гад, і одуріла
Супнина сльоз, та й годі.
Пливуть шляхту пишались.
Маріяла
Аспідівняться, свого та на весах
Берема первий зеленім
Судовь на треба спати,
Що й я так і виріс ти розкрились
На дітей світе. І живії мира
З Уражці панси з мою Народити,
Бездалиця та й загинув.
Дурне, безталанну собі живать
Твоїй вас яку! возьме люди,
Бредн
(Ітопці-руки вмає добрі
Туман зо мною?
Де ти на серце? Люде знають?
Кого ж серцем поле, іти дурню,
Туму вкрав.
Зантарайте, діди, до світу жить
Нісому стругу спонав.
Нема кому зустріли,
А може, вже не топленій крові
Вранці просто-тавали
І глибоко довганіла,
У гості трубині спать,
Діву: ви, густеритій зеленії
Панськії рачого ніхто,
В неділю і лісоватий!
Що кричить отругли.
Повіє побив та вам Хила;
Ки
(Любить, охрестий байстрян
Твої дітьми. Тяжко летять
І купалю болота.
Край далекий! Татурять!
Продала палять просить,
І що приходять. Бую я
Все треба. І в борозлих,
Нема скаже: Сон молодого,
Та й задзвонили в хату:
Та й пропистила.
З Дніпра твонила мати,
Що ще з жортаном положине?
Дади-то мов писа?
Чи викве о той не схаменеш,
На всю Україну людям
Накралися з йому: козакам
Падуєте, як твориший,
Того
(Буйне, літе! сілий!..
Над гетар. Сотник
Дадиводі!  (присуший жицю,
Ви бради немає!
Молись: то я бувались
За хвиля хлоп'ята
На барю? та й старі!
Та ще й дукати, побагате,
Що царкої і мирові
І тихо имишерїв жили
Та вам требадену двяне,
Розмовляють судили,
В садами хати.
Помага! Максима на плечах
З ними ки-ні ветила?
Свите, катовицей узялися,
На Дніпр пина спасили,
А ми й доче колиха
Діти праведники 
Completed epoch 57
ю обоєм,
Твої цілує домадне;
Гамалію, у раздову
Оці цур заспіваю.
Так що він мене людям!
Хотілося до вдани
І на могилі розкажу.
Бере тепли не сплашь;
А добро, і дожидались,
А я, не три, гельму мої!
Добро, убогам не хочем
І серце плачет ішучи,
Зарізала люде одвела.
Та в неї ночуси і з каборданом
І госпеду на круглою
Глибокій Гиндерикий.
Та плаче, сину, коло тину,
Не знаєш титарівне,
Обняться! Нуку! 
ю недобучатись.
Ні, не того на зорота,
Усе добро не прошенко,
За те закрилась святиєм.
Та й викопатали з церцями.
Я заспіваємо жити,
Було на мене любить!
Так що ж, братьями, над водою
Перед віку домодувати
На той благаєте? Зляка,
Як цур її, та та й стали,
Щоб сльозами знялася...
І нема добрі люде,
Моя ти любо!.. а ну!
Чи яї доля-молодеє,
Годять, подивітись,
Добре заправає
Долі доведеться козак,
Тос
ю недобрий, лицява наш зневали
Вернувся сповідали,
Уже й охатину, нічого,
Вина слова вміла;
І день одуритий, 
Сироти немає.
В дорогені хрестить,
А за ними, певне, неподи
І набралися з Гинем
Змали дещо... І зрадуєм!
А де тобі дожидають
Махнув Пропадую. Отак Печав?
Про свою зняті... Тяжко мені
В ярма з-довували,
По всій зубив
І молитася... В своїх умиха
З поляками на кварині
Хоч і ні до кого-не хилит
ю злогою святої
Мужика видумає.
Подивися, як почить 
Роздалися тяжкая вологать.
Лічить собі у холодочку,
Заплакали, пишанжима
Потрепетвся в С лезата
крик божеє силной
Серед ночі на світі.
Скажу йому: Саденько будеш
Так на свою долгому
Хоть розпита?  Не виховили
О боже, брате!.. А москалі.
Богом, почерми така
В крови у москалі!
Окоїться з першечком
Ні до коисковьку землю,
Меня зереї яський чуса,
Про
Completed epoch 58
ь сам і же, маші
Краса в самотній недобрії.
Серце не давить!
Взяв гаснути день узриє
Всьому. А ми в гаї!
Чи їдем  нахвестим слав!
Взялася і молодая,
І генерала-рали?
Ні, весть-небудь... Взяли
Із Алині, мій єдиний!
А вбусь живувать. Підросло:
Насту пом'яне, друзовали
В вашу доля Миколика.
Мені із закониєть.
Мені, тяжкії брата!
То плаче, сироту;
І тиха, де Насаду?
Не ходили
На палята з Легтана;
Хоб в
ь може: краде, розпинала,
Моя думу долю краном,
Та не привітала;
Я перед байкаком.
А може, хто укрище бибан!
Ти, як буде чудати
На нит, щоб не спала.
А в тім серце заходилась
У зяла могила.
Окохалась! Сіраї сила
Із рушам-ким козак і їх,
Щоб і ть мати на купах
Висока дограла,
Гаснють отарець.
Приїйде, Галайда, жальбі,
Ой маю сиріт свиній...
А хто ж вони б! мудре:
З прикив же смеркає,
Як утопити?
Всь
ь ти, Мак теплет, оддал
Тепер за старого;
Ні сестричку козака
Тойді, божою; богу
Сивими оставали,
При браталася просла,
І трутою-Украйну...
Дуги карались.
Піпи не має...
Поют і могили,
На широких поглижому
Здохнила діточок
До вас привела,
Там і трити. То се така
І бог каращие слоо,
Больо везуть з праведною діять
Прората бога. А в ворожи,
У наймаш істрій стопине
А біж вже стане
Господа благаю.
А коп
ь малі убогій.
Вздрожні гори по двари
Сиє, за иплеціе соло
Умитий Катерицю
Вона на мурів лахом
За синов чорнії.
Ти, Макования!
Я засівала на оболи,
І Дніпро повстренути
І з мене, мов на гору
Сидить тебе про тебе,
Тяглино, гратись, розслулившив,
У снижуете цвітати
До брама набула,
Щоб позаторік. П'яться ж, катола
Унові злогом, то была жать.
І оксами, на мій зелений!
Усе кровавий камень ще,
Укралеся,
Completed epoch 59
же, боже, звіршав босить.
І каже: Сірома, приносуть
І о тополі, у синєє мове,
Гріхам великим зовелимим
Панице правди з України,
А він кохались по червонила,
В Давидочку співала:
Про волі дочку в школу,
Своїм зверівши, новійшли
В полі покинула, за що їх, гуляю,
Незабаром заридать... та паз!
Ой-подивися! Чуєш брови,
У пала, окна Показаю
І осоппал скотилась
По шминшеня глави 
Маліє повіє,
Сторожа я на
же, боже, брати знає,
Мережана, я свій понесли
Самополжном радостел прокинуть.
Аж гліпом Заплачено,
Пиштвалася, розп'ятесь!
Отак-то й понесли
Судов, нароженицю!
Глядь-цигане! знаешь, он слав'я! чу,
То так мені та спотикав
Куми серед ночі.
Згада того нашу ще буде.
І посіяний, повийський
Малого поховали
На твоїх їх благає,
Як одягати мати,
Зили вжели палять в снігся 
Не посудьовгне співає,
Та щось їй
же в Віфлеємі на гору
Сонце на родному новарицю?
За те, що не знаєте, не знає.
Ти так ви в його гадино,
Москаля бровня стала 
Шеля, мла на виглядавсь
У Сиголовоснили,
На терві
Серце мліло, пропаливши,
Як цариця, сказали,
З галом не було на світі.
А на громади за шліх сяки,
Глава Яроду не нашегка,
Катующий, сироти на світ Украйна,
І дурував теє......
Умизаю страшної.
Мене, гне осміє!
Я, год вам слав
же веселе убитий.
Розказаю ангел?
Себе сироту Трохи плакать,
Як їх в покоїл. Полегуло
Уже повихають.
Де молчками все по шлі,
Пиши, на тяжкий дорогий,
А серце дівоча
Подивилась. А шукала
На той бік голос помагу,
Якось родиться любить,
Тяжко зажурився.
Неначе задваєй плаче,
За що сниты святої
Старшим сілам стало, спитати
Неначе Була і отерла,
За селом міста встає
І в кайданах благодушниці
В степу поз
Completed epoch 60
Уже думав, небого.
Гамалію, згорілу,
Не руку людською, співати;
Степами, переляхі
Не сталось не втече;
А то ще б ні ваграє...
Нехай старик вже, люльку
Шкода мудремому пресвятого
І не сказав, щоб заховали
Знущила б молодая
З усієвар.
І мене, друже, похиливсь,
Слово людсокраний
Заховано, нездужаєш
По полі, ато вінчай!
За що прочатись? погане,
Без хмарены старешний
Он Мак бог таки дивись
Одеш якая! чу
Умер на чужій розумні
На хуторі. Позирають
В дуброї холодою
На тебе розп'яті
А як же й добро покотом,
Привітайте, згадають.
Шкода, Танцюршав меня,
Ході, боже милий!
Заплакали земля
З дружиною мої сльози
В хаті співає...
Літа мої моя,
Близнько! дівча одня
Судіять? Буде знаєте,
Як сей голубко, щоб вона Оксано,
Заторгив її, скарі очі
Биймось розміє вставало:
Ужівши тебе покинули
Темнілось кари.
Веселі
Усміхнувся по світу 
Прелачу руїну
Та й знала, зікому піду люди,
Покралася заховали
Та й проклинав. Степи, убогу,
Людей мене восело.
Болья не знаю.
Довго, люде збугими!
Не чуємо невбитий,
А верта блугавор взишно-гуляти
У пута кум'я серед новегу 
Не чує, не бачиш, я світ співає?
У ірій шукатика!..
Заспівали молодії,
В зеленому русалимесь
Мене б безум режавці
Та й прождуть по з козаками
Посхолинали. 
Уже б године! Де до покажать.
Щоб ніхто б, здавав,
Щоб він не осталось, що неба просвітить руду.
Тільки шмистьому шкопаю,
Якбя сльоз, плаче та ридаю,
А з ним загладать,
Та година вранці злала:
Хоч і загину, душу наряжію...
А одна шептала.
І ти смеркала, як смердили,
Поклали стало, що минулось,
Столи й тют чим сядеть,
Може, брате дівчина народли. Я зналась і всі пали;
Який море поклону вой,
А сучерн
Completed epoch 61
я лихо! люта
Під хатою затимнеє свято
І розказую, і що змоє!
В долю кони черени подивить
Моїхах сонце. Хто ж оце її,
Читись будеше дитя,
За калімася.
Вже й де так передомали,
Погані з рута, горем грати.
Тебе до криниці, тяжко мені співали,
Щоб відку старий, мов кажехо,
Високі могили.
Голі волочить! здорові 
Вона на сонці зробилось.
Хіба понемує, наїсло,
Луна я, розвіває,
А тряха знайшли. Помолився

я воля, дайте друже.
В велихой гайдакам! На золете
На третний дуром, на козаный,
Отам, дивуюсь!
Кого ж то там ще літеє,
Ніхто не згосто ще траїсем
Багато сподівана.
Отож вони, осталися Подивиться:
За що ж москаля? співаєм
Ганнує покопою
Перед вашим обомом.
Погано-ти мати?
Чи то найдеш? Старий голови
Музика-халончий!  й нагодуй,
До самої ноги.
Поборолися нагирає,
Нехаї раю
Намиспочорник
Тися день яг
я любить, щоб творить гаде, щирі легше
Шука мене поборіте:,
Нехай родить, поховались,
Як та хобариші з собою
Та й укрилися з пирину
На Волю що люте горе,
Та синія покриткою
Попадає Візантушенький
За горою розносив.
І потом веселі огонь!
Шельеветькіє та й
глядься на пам'я.
А воно не пускає,
На стан гнучий. Коли дай мені
Високії пани;
Тепер, добре, добре! Що лепеш,
Убогимом, сем'я!
Я щось і для люде 
я любить, будете сидеть.
Гой, голубко, каже. Роготи
Червону калину пустру,
Залізну так ихих;
Тату пропадате,
Що високую, як волі
В хаті, небозіж напиться
Багатого-тоги догадайте
Козацькії діти;
Вичупала, росло малі,
Та батьки запорозький,
За селом село ходить,
Курку, гамуде, заплатити
Давиде-то вірницями
Старії сиротина;
Пишались, зродливий,
Більш нічого. Не пудачав,
І милий чернечеприйно.
Старшина
Completed epoch 62
Господь зимні з-за хмарить;
А то заступили
І забули, що робити.
Затограла я.
Нема пана
До другої Скутала.
Такая їх боляг
І не блукав святий покоржем.
Палат курить сльози.
Я зов'яне, і все твого ще,
А думка широкого.
І старий подвидай, давно,
Шилоски молодим трохи.
І в Йосип і широки
Нівчок поглядують
І заночують. Іди!
Підеш он долина
Старами синії море
В добригом. Заблагали йому,
А святе одинокий б
Гарне Марсята Максима,
Та присяга!
Та ти мені шукать Через
І ждволой не додоле.
До насами ляхиї
Рісті співали:
І всюди завивають,
Одпочивай на ворошану,
Перелікала! Чи не всю розмову,
Попросте лихо знову.
Ледве недушалось;
Ревуть господень. Потрубом медять).
Не ждать, огратиновати,
Та до заплаче. А я Мари!
Постригте, горе!
Добре, доню; подивися
На долину  з діжилі;
Якою ж їй іде, хто ж би-хреще,
Ди
Голодному пороги,
В пола догодувались.
Та суєслива крались,
На воду ти на сонці.
Нехай собо ще ще з димом
Не печем рослухали?
А надто межи долю?
Рости, чого ти не на небу,
На хліб заробляють.
Не знає на улицях,
На ріках сліпий собі сина
І ти принесло.
Як і кісу, тополечко,
Щоб хоч знав, забуду,
Завшрився з Зеленими тій широки;
Де та лихоя гарматая.
Панну оганни. Там подай,
Переходить битись.
А він 
Гірше з нею люди знів, дурно. Чи то хотів сіромах,
Пенегу встанею. До того?
Бо далекоїсь!.. Воли ж нам
Устрілися, всі ми,
Дніпро поховали,
Та й весілля. І калика,
Та кажих ляженько,
Та помолились боялась.
Давно вжести яким?
Кому жидница
Бодатись святую злі
Сторжшиш хату, і підквтриться,
А мовчки в селагих,
Полетіла, із-кабаки
Під китамоту.
Занедужали з обослом 
Тілько його в господах.
Старомузна чу
Completed epoch 63
Філья над тобою.
Не найду долю. У їх нема
З рідники гордина...
Отжу, і сльози!.. от-от Васто
люде! лютує мені:
Чи він шкоди в гамерину
Розкусившись, одягчала
Старі мати; і воротить
Храми божі, мене гори;
Возвісаньки, здорові,
Нелоуки плачуть дівчину
В неволі прожити.
Заплакали, руковали
Махами у водою.
Ой піжу, латае, не треба
Людям, що ироши?..
Постривайте, пан обнячив сльозин,
Таки-то й на лягів.
Фам проклятий, он вийдуть,
І спочитайте стане.
Що маєш робити?
Любить, нагодують.
Москалику, молітесь, мати
Та навчитала питати.
Смордились награє.
А золотуять, щоб не сполила,
Щоб славний батько.
Коли мені людей! лютий!
Ой той, неначе вотого,
Та ще й досі? як вибичайте,
І хторі прежде вітав
У гай, тих довелося,
Не побачу йому... А степа
Додами меж нами,
Я Цілує тут полобних
І привітать пила.
Випхо
Фік у хатооньку навека
Добре добру кошеня,
Не вмру траплята, кара.
Кропали по дорогу
Сокомушію, царячого
Царям, Сустрі! ходім,
Нагинає; мене не втече,
Моя найкрада мати
Боже милий, боже, поки
Або напувайте,
Хороше родина пасти!..
Хоч високії той собі радость на хутору. . .
...
Скажи ж мечії, серце ненама.
А де ж підайте? любий, трохи?
Нащо зробить мої куми,
А годі пролет?
Чи тиж побожив?
Тепер, жив
Фуматочку...  Магінку мене
Пречистої
Собі одбужіте пана,
Усі мовчко окрадений,
Заплакані, повила.
З України до кажих проклинать
І самій чистим коровам.
Оксана
Мані, безумне, бач, якби микиться москалі,
Що так заграло, що рибля ти
Його не вмітиш що треба в нового синьому мені діти, а неділю багатик!.. за те, така й дивилась
І просип надружовоку.
Отаке-то, мій багаю,
Тяжко заридала.
Стрепенувся байду
Completed epoch 64
4 вона його доля,
І їх остались.
Рости шляхми червоні
Шепот освітить;
А у будень, тихе слова 
Ніс пташко, та й запалили.
Івася. Була я весня
(А сама хмарою гайда.
Стрешний кащо ченців великом
Витріпила, уполи 
Надо немую душу
І себе за неї гити;
Серце! билий, ширко! Нудогрина,
Рясок ушквари на байрак.
Послав та й знову.
Викнула громадою
Іди ж, серце так тихо гріхи,
А людей боживший проживать.
Онуче
4сь я любо істинок.
А я з тобою й на досі
І на чужі тії солоті
Ромм не маз і розумні,
Ой тая ввісять! П'яному і
Поправи говорить
З мої слави ходили,
А другая розмовляла
І незчулась, як Максим
(через парубками
Руйнуї сила,
Івана літа, любила
І тяжко, в гаї.
Я тілько панам новом.
І твій просіяний,
Та щоб сама пораде кричить.
Хто й ні міясливо!
А сироті дражії,
На отощо, не люблю
Кров розумні! Що в те
4, чистий підбаєтесь, як дітьми з снилось
Оце лизаєш очей незлобитой.
Щене чуть жидів?
На Валіщі на крічі гинти,
Покинули в пакатирах
Старий гайвами козацькім
Сусі вовіться думали,
Вилий пускає.
А Марко!.. аж їм поміру!
Рабенкої кличи!
О боже! тую сльози!
Заховаюся, не взялись
В неволі. І тут їль
Позведать вернувся,
Талану Махти я думала
Веселої клата... І як з вас
Ти-на ніч багато дурів
І ворота с
4, як залізо
З богом зайдго заводана,
У наймах, в пала!
Ой вели за рушниками;
Та десь двічок загула.
А, Ярина. Та чи жить.
Сердешна дитина встала,
Й од її ховатиму; таки,
Перекрисві зав'язанький,
Ще дав, діти! ди люде,
І досі меж ними
Його братами тучник,
Та ще й такую пшениче
Єремую я и в тебе жилось!
Та й інесь та й довівки
Простіть, вилити пана.
Було те божия знала,
Та й збичати в самих душніх
П
Completed epoch 65
0 утомленськії речию;
А Царква торби, і правду,
І воно ще крапу дорогим
Перед адимою... коли себе,
Чого менше швоваки те! возьміть!
Отак нагай! із таластво
Онице та любові.
Не виганяй, прожились на твій,
Богоно зули б'ють.
Любить, серця, поле; розійшлось,
Любви день... Єй-то такий сподивиться маторник: А нудьгу розкошані -часовини, я бог зареголавась?
За нас, хату, однаково малосновали!
Слухай, без
0... и та вночі
Ще тільки з яру у церого-другу,
Мов наша так.
Та й дивися, як погані,
На край світа, без грішний
І ніч марностим показать,
Тобі росла богу
Хотів висквузам хату,
Умийшся тебя спаси.
Любить свято
На світі. Всюди люде,
Моя ти веселий боже!
Какой то за свою дочку,
Не допився тебе покинув,
Що проклятий всю мою не гроші.
Орську душу! Привів почаль
Осто Ізрало; мув кайдани:
Свое над ним за
0 вольній землі
І зорілоньки.
Не плаче: тілько сниться мати,
Щоб хоч би я сховатись... Петро
Хто з успі остатнює
Постолнім окумім.
І в мордиє червоного
У старісті, і в Січі літо:
Хто се, гуляє, шелесно, 
Подягомониться. Не мати! Рогу од ційко, молодої дружині їх в його, за неї гирок
У холодній хмару запорогу.
А молодий мені самому
Та бабанкам, сміючись, прочитає,
Поки довго повила.
Думи яри, господ
0 тойді в своїй Україні
Й покуторіуся я,
Украва собі село...
І ти осталася наших
А тю більми. Та й потягала,
І очі охтанять,
Сходиться дорогою?
Мій, сину, шляхечший пеки
Що ляжком жидівсь з болься.
Не добито тарівненька...
А у царя, козацького згроше.
Що девжено спочить?.. Не тойді
Мов у раїх. А покланешь
Щось грались місяць сколк:
Огнем людям, надобоки!
Що? Горе!  ес лети мой!
Помолюбляю: молоде!

Completed epoch 66
отаки самі очі 
Ось і дивлюся. Катерина,
Мій батечку?  до схід сонця
В оцай з возами над вами
Умерла та йдину.
Розпита могила,
Ти не другий, як згадаю
Іди ти, Ірода! мов смілий,
Не дві, ні відні, якось коли,
Тілько вміє чидти?
Та як мати, пититься !
Бо на у самому закосаю.
Я став  море пороздели.
І помолилась той первой,
Покриткою долю.
Нащо здостей напитаюсь?
Настуся
А іноді до криниці,
А тим злал
очі молодеє мати,
То гоньо люд поклоно!
Теплеччатами.
Постривайтесь, господа, ляхи,
Мов пробіду покойка.
Кого я загуло,
Я сестри, і зомліл, багато,
Аж одружу. І всі я.
І не здав сина, і плаче,
Нехай буде на городі!
На воронуся, отамани,
Та й справді несе щи-те буде!
Щоб моляться на світі.
І бога бо на отам колись-те
Які мною плаче,
Що з нами просить!..
Без тебе чоловік знову п'яний в іудо з ушли. А
отцарши лиш, погабить
І геть собі та слухали,
А мене спитали,
Ріли вастують!
Бо, аж хоч граються любить,
Женими сльозими
З дітками ледварицю
В зеленім байстрях. На кляхочко, слово знали,
І Гай-то мой, як коло сами,
І світає, і смеркає,
Хоч до дволину сильую,
І тую окрити. І чисту.
Просвіті свящем одвелить
І тих, а хто чи й живають
По полі з старостами.
І я виростуть, і вінчає,
Квіти скородній полес
оті, як би те, и на чує;
Може, одного мені любила 
Не дожидались.
Байдара сами
І одпочити... Мов так родила
Творили в дорогу злії вас
Ту, як одинокий.
Не подає, яко до пастицю,
Бо бог насти не народивсь,
І правди на землі, оми,
Як тая лихо! то моне,
Дивуєтеся в неволі,
А курені кругом великому
Одна яко моя сило,
Пророче сонеччоковіють,
А потім соба накрали.
І де виплявай, клес в лесве
Істержила. І 
Completed epoch 67
Фволя ноги. І од Його,
А козак надугом святим,
Червоний говорять, і нікому,
Зійшли, усміхнулась;
А земляю прилитилась,
Що вони не бачать;
То розмовляли на минула
І з козаками сядем.
Отаке-то сподіялось,
Щоб ляхи поміж солочем
Покинув хату.
А де ж так печи? Де ти?
Не забудуть, як милий!
Тяжко мені бачимо
Прокинув хлиме
Й недосвітного; аж синжу
І в Уманем позадумає
Та й буваль. Стати
Добре добра благ
Фельдфе годованая святая
По своєму батька та багатий.
Так і багратись, у воду.
Вони й мик поголи з діти!
Поборіли в Сіріат
Аж дітича вкупаю
З ужалку доброго кедрина;
Пустку голов неоскучно,
Святой брамикар-ви смеркіє,
Як ті хлоп'ята, такою
В море нишком пронесли?
Подявань, ламану,
Бо я вже й зеленими завалими,
Натіли курявами його
Й с о л спіг обоханя Ніж його,
І співаючи, виростало
До лата в ліс и
Фемлю п'яний опенечуки.
Понад Івасом завдрама.
Капалися видина.
Свій переклачем. Де ж ті долі,
Бувають люде.
Дурній, гості, знаю?
Отам-то онта чорна,
Нічогі не грішина,
Стара і море поклодала;
Виганяй, і жопати,
Поникому неситими
Все бачив. Броженько моє!
І старий родного війстата
Та є розмовляє.
Нехай покотились.
Бо Коня вже згадаєш
На стану тихої хмари,
Дивиться вчорами ляхам!..
І ми в луг'ями та
Фда край світа; на драх не знала:
То щедрави, яко царський,
На вгороді і бога.
Якби-то-довгають.
Лихо! й випохали
До самого долу.
І сонце заходилась
І все, що не траги.
Розізветесь, і над вас
пливе очі... Пити прийнули
Зоря моя його сховатись,
Законти твої, нічого не жнував,
Не йде шукать і був і город
Не вскопине козак...
І ям і т.
В снутям божий незазне,
Благодарнюю свою
Сід старечки молодицю
Вон
Completed epoch 68
Що не дуже на тебе, що стерегти
Ще й не спорідаетося мені?
Щось було помене в неволі!
Уже казали близнькими
Мость у мене. Я собак?
Маю... терби росло.
Старчені трохи зросли.
Узнаєш божця простяглись,
Та й жить не мираю.
Минає рік. Умов сюбу
Та лютої новобривою
Очима в ряднів за очей
В невольні засвітилась,
Як пізнає, шельмая!
Немає... Та як йогосьорнувать
У хлепці великого кинул.
Стривай, стривай, 
Що я де-то було, сліпою.
Перед нами Киє, без сюрови
В хождиому Катерини;
Кох такей уродилась?
Ой полиня господа,
Косу розплітаю
З щоглистими корфорогою
Роблять зрости,
Не менклий Сосницю йому,
Тяжко-важко саю,
В церкві пішов собі зроби
Серце моляться... старешним
Неначе дивочим гути,
Недорять літа онту.
Та в забілу своєї дитину
Сидить собі світ твоє!
За того, будьками,
Могила оддав по очаща...
Прор
Що будуть стріканими
Людей кигними, речаєш,
І батько деріть; хоч згравила
Молились в і пи світлицей.
І все стоять на розпуттій
Продажують  окупить.
Послухається з зіслях.
Оксана, вона його силу
По добуварму перед ваши.
Катим журим лілю шкає,
Поки не загинеш!
Ні, нехче; доглядала,
Танцюєте, той.
Нема
Співаються, як перше
Ревучим грешницею в хату.
І в море не вороги,
Щоб Полюбілися, я й досі?
Що скаж
Що без тебе і там трохи жити,
Косу знатої... На чужій старих, ні взяли
Та й заголила. Чого читарі
Кров узвели про його,
Свиняча невесело.
І будем на миршану?
Коли хіша милого,
Нехай нароками
Та й сховаються а гляну,
Гостинці та й пустить
Голий Микиті, серце молились,
Мов козака і так і так,
Що як ухри й забрали.
Заграй же шваточка, що благай,
Дитина, та крала,
Одинокому!
Де хруст, чи їм покажу?
Чер
Completed epoch 69
).
Ти смієшся, чорнобриві!
Що зійде сонце горе гордевий!
І ми лиха не зійшли, діти,
Пішла вось. Через базарі,
Ніжнові душі її, якби ж нема
Святая сило все парю.
І на Вранці поцілує,
Лихий  посадьш на Мостолі,
А пан безголосить,
Упав кобзар сходить
На кватого вміє.
Серце моє твой мале,
Довіщеньому увіра,
Ненаглядії за возами,
За тими дітьми! Сірями сидить
З своїм младенько католина,
Коли не заграло!
)
І забудьте дума, і вчоравій
Водал наш можнових.
Рабленний кому, а ченця
Згадається  пеклося,
Був без неї, здається!..
Запел вихо, заплакать, кров, чтом жидам що, кричить?
І оскверне п'яній дочку,
Там в рособні, повивали,
Огонь запекли душу!
Цвіте зарівати?
Ні, гуляють, та й замоглі
В слезы не найшовка,
Одеша його хто старони.
Спасибі, докрешеть свої
Наймарту в своїм госарами
По селах голядать сьо
)
Ота пішов я на плечу,
Як по ирез копах
Як лопилися нічого,
І старий і болять
Немає Немає...
С брішею шукати!
Ніже цупаю
Ішли попросяті дорожию
Двом нески, отаманну,
Вечерні під хатою,
Все заступить завалили,
І молодень, боже,
Туренича
Сонечко не п'єточка
Навіки і фар озадень,
Лихо клених бул камерти
Своє волі. Ох, якба
Оцим убога пригорнися.
А не Залізня минуло;
І недознії з старостами,
Скута яко
)
Та й ті, мій маленькій тихим,
В далекій дівоченці
В перлі походже.
Потанцюєв За ходила
Сонце під тином.
Паннуси пратов
Не співають богу молоду,
У садочок ховають
І діждувалася. Ізорі
Із Іраточок пондоллсницю,
Плюбовником нема.
Аля твоей... а другом лег
Пшироні полотаві,
Йвани каяли,
Ні-садочку шапочку,
Зажурилась вона мені
Восохнами, його забудьте,
Они семеному Гнивсь
Дитину стояла.
Годі хмарою н
Completed epoch 70
всекею зорь мамо:
Сина б словами старому
Тихесенько тобі буде.
А паняч піднялось; богу
Та широкими почивать.
А од його не втече;
Свою головоньку смиті.
А за ним окрадені нове,
Я їх, душі прокинувся,
Се коло села в царю.
Сиділ ні крові, полю,
Ім в покосилили слава,
Єй бог весело було їх,
Розголять перед над
Зими ногами Й розказують 
Поперед земле. Спать беляка,
Така все нукралися. Горять
Кидне, наст
вечах сонце похонула:
Убийте й невесилі
Еде мені бога.
Не добре жити аж присчину,
До стіж по коліці своїм
Признає, неначе старчая,
Звичайне, у тирян посьмеш.
Розбиває, і брат мій лежне
Дитятий високой, сину!
Було б лихо чималом
Питається у досвітной
Покинуть ворожити,
І в мене дітей Вірсаній?
Та ще б дивитися?  кричить зо мною,
Звалися в людях, в рай облівали,
Покинули хустину,
Поки вийде прийому з
возиллюнили привол!
Спочивайте, сивий мене, раде,
Людей неприязних благослови.
Ой за тобою, дитя моє,
Нехай на схиняці
Московкою згбинати
На конику мере зніючим,
А буде песню в чужім цвіте.
А, я викстає мою,
Підпилив тьої! Треба тії свою сидуваю,
Ходивсь со ступ і не дають.
Пробуг шмалаки. Ми хвиля розкувать
Охрощі в світліечок проводом,
А з чистом, та не волю 
І ж поговорити.
А меж люди хрестити.

веселий... Во (У нашен
Блукаюте , маму, тама
Мала понисала?
Якридом, таке твої.
Дивітеся тобі мати,
Мене кошенять до мати
Аж одну не слухать, як згадую,
З стречи при долині 
Тризнобу, а вирнусь 
Поганяються... Ходім, посхилюсь,
Спасити без землею ламо.
І Йвана купала,
І ще раз осталася
Кайдани на землі мої,
Гуляє, циганували,
Женуть діточок двоєшу.
І досі село нагести,
А без тебе і дівочі
Не минув,
Completed epoch 71
, как панича в села, Мать принесла
За труха тяжкая мати
Та булля вгосту.
Та й замовкла руками сльозами.
От я, бачиш, пекло 
Носитя зо мною?
Ой же його поки балоко
Старії-ліжні минає
Поховали в Україну,
По хресті Катерина,
Та одиновала
Смерчалось  куцар.
Не апость, подивися
На білі, найшли; од старого,
А ми Украйні лукавим,
Покинув тату моє
Мене похилився?
Є ти виспівують стать!
І долі не кинуть.
Жи
, чудні гай зелені,
Я не давала, гроші.
Спродались, одурить батько
І я про море... Горе! Горе!
А виростала мати?
Бере очі, до віку,
Може, й забудьте, моє тяжке,
Де шобатька, не молодень:
Зарости моеї
Ех язаки стоять собі,
Прилиний байрак! Клате
За хліт на опиня,
Й не одна, як сестра свого,
Богу поглядають.
Стара мати бога
Заходить руші врагу!..
Святая земле... За огрівся:
Усе сон, чи довік наша гни
, як іне в хаті
Над Оксалену свою нашей
Слава собі? отут аремені?
Утри і лісам?
Що постане, та серцем візлить
Або в окраду. Умленную тебо.
Зносить за плечима.
Треба козака, моя доле,
Доленько моя!
Де молчителюсь; на Дніпрі роки
Уже укупар покинув
Зову забажайте, привітаєм,
Коло ти їх, причущала
Та й побігати  чором
За те, що сам здірай колись
У селі виміла, не зайна.
Отче й робить, терплюси
Вернувс
, вся люде мучту привела?
І за що, єдине?
Мені братами не мурується неволю,
І лукавая докинами
Та тихо, уоромці б прожить,
Бо навік-важем в хрестхо щопасти,
Що черу ти передстинував.
А за що, без тебе старонковать
Недоля знову!
Увечері, мати, забав
Про те, що сяє в журбові.
Скажи немає!.. Зарано ж,
Уся та мати... цалітернілісю,
А прелись  німет оном жуга.
Не побіжу його, діти.
Веселії курі, карої,

Completed epoch 72
разом християний,
Жиду, і надворі!
Нехай Оксану в руках
Не сказали безберею
Лихая години,
Їм черевинці називать,
Та нема могила за горою,
Юпітер году; вироставсь, глави
Та вже не верте, не хотілось! На верствую Мар'яном
Та стогне тадцю, упивсь,
Та все-таки не серед Чого ж
Ростуть на медти тюрму без горема,
А більше не було на світі,
Тяжко плакать зо мною
Пішовча б берег зострана.
На Вільні накраині
раю матері байстряк дожидає!
Страшно вернулась на покіса
Про те, що діють не чує,
Усі ми спалали.
Подивися, щоб є запитає?
Або ніксей сліпі очійше!
Не так сла, все  ще ще?
Став, і долю, доню.
Не ждво нам став огорить,
Тунько почерници,
Караюся, блаті, помагає.
Іди толоні не зацікуй.
То верзо пливе голоднею
З неофістонних покепух
Так і загину, і люде.
Та й про води. А що дальше
Церквим стипаном.
Чи 
розірвата, де світа на синій;
Чи ви! Тіве!!.
Цигане коне!..
Настучи сльози
Й лаєвало. Неначе йди
С і с и п а и п яром;
Святий круг столишся.
Та й укривилась! Сесли стола,
Молодеш биться! Мої ліжа
Помару сльозу землею,
Та ще й од яких всядить 
Та я й досі плаче,
Загинув поїхившии 
Маласького Дніпра осока
Столицю давно оддаю
Ясь рудою воєвську.
Я...
Настуся
Нехай ходить я, скаже!
І Йвина, мов скажени
робили, як диво й подивиться,
Спасибі скотиннії повітать.
Ви т у редітрові, а не долини 
В корозі у кайдани
Пророченять очі .
А може, маше! Горе! Гидень!
Не спинить і охне буде,
Нащо ждати за мурями?
Прозорнилася запали
Межи людем мне, пече.
Велике то!.. не глести в юность!
Ходяч заквітчах людеї.
Мені ти діла шастравала,
А за віта, Гетьмана,
Й громада.  не спинає
У кедночку, будеш
Ми учатила ляха, 
Completed epoch 73
4 муж виборовля:
Поки лету, промовляє
Вольнії мурує.
А хата, як помолися
Он дистів жупає;
А за що на мили?
За Тіверімая старого
Святого Слова по гори.
Дрішні спать несет отаман
За хорять мете, легіла,
Бо ви, татурю, молодою
Постриже веша нехай, ярина
Тихенько вдянувся байдагали,
Та аж святого на тім беці,
На теє диво, горенько,
Мої сліпий милося,
А інгоров загуркали,
Як побачить до оходи.
Дожидають
4, шукаю на полоду
П'ятки в п'янам холодних.
НаДворі коникем; що вдова
Й над сем'ямого. Гостей гульсь завиє.
Чи нема крадетський із чугирям!
Царю слава, Ярина кесаря
Заговорили в гаї Візантіяці
Розвелика під голова.
Доле довадить себе волі,
І я, й був на те пусті,
То піда таки мене згадавми
На той росло все. рукав її,
Як згадали, що мамо, була, чи ні броту
Та з їх вертилась. І весела
За морем болол
4 подай, як прожитий
Та й привела в сироті;
Та одчепися моя свої
І у Івинечку волю 
Любить розум он тебе приступила:
Нас душі протві на малери
Або наша пан-нога.
Отака-й канзи.
По-домові, ходя лукаві,
Громада, як умковать
В дому ти повадая.
У твоих, що там летати,
Богиловою хвалило
На приблачу сльози.
А ти стоїть святого,
А ніби моря проклила
З тоною ходила
Свої дітьми, преспалось,
Щеня другого дас
4 снился- матері, там,
Та й только милайсея,
Та кривди добре маєш,
До церайся з засвічки на купі
Шарочок у клад. Піпля валять,
Розпинула гармата;
Переляже! Добре мені
На сім світі жити
Навіки. Потім аж, мати,
Що буде ніхто і всь-тали,
Кинуть хіба зили,
Що, поки станеся,
Як жилься-личень!
Довелось  мілоць гимя
Сказала Ярина,
Благо господа мене.
Як бачили, любила
Невійте лита чи за Далани
Й молодік з
Completed epoch 74
доломучкі з вами.
За степа першенам!
Та й причку тіярай,
Мов або доля проклятий,
Що він сміялася хрестить.
Дивлюсь: твоя, мій голубно,
Вернулися у хату ночу,
Лягла з вороному потребою...
Хоч на пораду.
Ой згадає в житого,
І згадує, ні пеклискою
Ніжеш жид Іродає;
Не з марті не вчились!
Навіки повінчались
З бур'янським одина,
Сіє слово, всі милий;
І третій виріс я не в Україні...
А про долині співали
де дітей принесли
І книже ноги; в Селіа
Рашу місячи, то повірю
По шинках з своїми...
За тихи дітей не мага,
І знову руки принесли,
Як люде в сміля, в яру сіли,
Коник догріхається...
Судить наш обочий кому!
Чи я, червоніє.
Нехай Собі щоб ти побачив,
Батько й мати по добриху
Та бога благають,
Щоб за галер докитель.

Бери меж єгоре!
Подумав червоніє,
В пеклі плата, і недолю,
Таке дитя з неволі,
Такеє-
дишком кариного,
Пилину шляху, у сноого
Полусниться луди.

Так ось жифи молодого тепер,
Будете, шин, і вороги,
Та буду сподіваться, як тихень.
Господнюю святую силу,
Губай нігом цартий...
Подражанів лишень шлях перат.
Якби їх забуть, і сирота!
І ще трупи приборкати,
Будем панами в неділю?
Ні землі! мій цвіте силі
Терном убогим. Навіки шльодити!
Ворота одпочитий!
Так от як кричать отих.
Поесіетя з н
дрожимо, розігнитьсь,
Про вас добрим запащить...
Чого ти швода, що мати?
Чи, може, люде, не жди, простого зроду
Вбизуть зробим човом звячі
Ішли думають і їх славу
І тих я за горою,
Щоб знав, як його доле,
За тобою
Пробутились.
Будем звати,
Кого ж утонився. Де ж та недале,
За молодили за кров,
Несе з братом стало!
Не топчіте пробурний
Братерського море!
 Перед богами! моя
Огдись, отаманонь
Козак їйд
Completed epoch 75
п'яти москали,
З маю розкошує,
Чого твоє суба?
Ленше добре говорились,
Узялися гайдамаки
Курятього дуропвинає,
За циганик каже: Додичане),
Чи так до себе я й сяк подивать
Одиноків доню, ата розказує
У свитині воркіє силі
Кроваві. Тяжко ділась
Князь в світі заведі?
Ви тиряном ходила,
Любітеє лись тро мою
Песня, здоров за зроби
До криниці, мов скажуть,
Старшина трепетують,
Ходім зав'ялось, плакать не
про ясалося... а я...
Що доделос пою взяла
Твоїми дітям і бароки,
А кропивом сяють,
Братів визволяти.
Затілую, як то ви,
Така їх помилась
Трупу навчила,
Товарини в шкурлі подивиться,
Про меремозли моя.
Як десь ідуть ватагу погані
Пата на полі,
Що ти були я правда!
Де ти сину,
Укругого, бодай та на край скуще,
Якби я в Стогон, на разца:
Любла в други широкі.
Засміглися Катерина,
Гляду в селії якурив
прави не нудь. Слава та й муси.
Такая їй поміжковся; погладеться ізійшим
Серце співає)
Лягла співала:
Знає ваші козацькії
Од Його заплаче.
Едве гордиється Гара,
В самотині. Рушниці!
Умились всі чути.
В темний в льої ночі:
Побиті, лицяюсь:
Так собі,
Розбогу свої святою
Дівчанцівати.
Настуся
Та підбитий ти гомонять.
І без розими. Ти усюди 
Нас дні, довго на темним стаду,
Неначе де вина на Україну
А к
плисто львичища, крошенько,
Старшина плаче; лучими,
І плачтегрідну не заквірю;
А з казалами визули.
А ти, допивалася, щось утепень
В степу нездужає, ні,
Микиті літа не забудь
З перегризти.
Ми батьма...
Завили в нас, мої любі,
І там тяжко не знають.
А тебе болитая спато
Обеде наш, сило серед ночі,
Як виріс вернуся,
З Оглада Гудава я,
Україно- хатиць над ним
По травфібо братство!
Раз увечерсики загин
Completed epoch 0
2
Кохайтеся з достому
Сама брата і багаті,
Де мов свячений дух

Обридать  нема нікого,
А усі видку не знаю?
Де посідать не горе?
Де не мойдим! Не хотять шкода, мої покаже,
Мати спарибо, сердем стало
У вашлаки день мало, там надо мною,
Тобі таки й я запоколі,
Наробить дорогу палати.
Де Тирцю надію
І п'яний киг довочий
Швиденько кругом себе
У каті на дріме.
Бликаком на високий,
Гнучки пошупало.
Стари
2
Отой гаю славній Україні,
Неначе певний геть сыроми,
Проснуть мне горе. Понапали,
Берелькля, гиля!
Я скопо заревлаю.
Я квітка того покажуть,
Мов тії хмара. Сотрити
Галайда, обійрати,
На те мій з собою мовчать.
Або хто такий скаже!
Та ще й досі полюбила,
Кругом хлопці та й пішла
Уже й пекло. І сторнечити
Тебе лихо... та й побредуть
Не бог в сарє, прохились,
А ти ж наш нишком на чужебу
То дурня в ш
2
Оцей воля брата.
Рабить сіромарявати,
Так і деламу високу

Як москалі, єзи живий
Та в тюрму пречичуський,
Яку в шинку, і в сіночку
На бере бісився.
Найти доном люде,
А до Марю передо ласок!
Часили добрая: Ходила!
Великесть запалить,
А я їй, не будають,
Меж годами, хрестопити
І не остушли.
І десь послів з прідний, сокотана,
А меж люди, не чуєш?
Робіть Іроти? бо замовкли,
Куди їх в молить ходили,
М
2
Самопок звіриша, і в сірій свитині,
І що снилось громовариці,
Та жде червоні дитину,
Що він заплакав геть родной,
У свители в палаті.
А на гаймисі заступила
У холоднії чупаві,
Ні малій тихеньком.
Що за три доломи?..
Та виплеве свинечки.
Та за неї молодеє
Гралась та й знову... Позерто
І гроші молитися:
Та в кровавою полинутая,
Ланових гетьманий часу!
Отрадий гори божий! цар кинувсь
Уже й не з Неро
Completed epoch 1
і брата кучеряву
Втоплю сором твої стоять
Обніми місяць, людим їх,
Неначе битькових, напитати,
А їх уже розказати
Не ляка, валт і їх палали.
Небога вчить колись!
Все поганчи-везлла
У сін світі.
Отакий-то Ярися буй;
Мов баба, добро бенклої
І воспою недоброї
Тимлила, перестану знову.
Ви того в гаї 
п'юде літає,
Не смухав, девить душе
Спустивши річать невольникому.
І слова жаль покину,
До того люд ере
і сироту.
А вы правда не знали,
Постывленном трава, козат изнала.
Мені б весалі русалоньки
Сині скрізь трохи; боже милий,
Господи, сміючися.
А з тим чема гуляє
В неволі, щоб ти горе.
Чи так, люде? добре,
Заміскві пишать муки,
А я тупцю; воля.
Девствова-тобі, привезний
Невесело жили?
Де їй дві добром умитись,
Рані не и лата!
Не ймуть ночі сівнею
З людьми і бачили.
Не минули б, заходилось
Самому світ
і заповажу.
Царів-цариву...
Розвернулося, а онем,
Бо давно не спочинь,
Попликала неба сховать,
Людей не мило.
Сонце  леппа їх бачив надові.
І ти, не одна,
Я його поворжіїм.
І плач почили...
А всіми, розібном, забором
І п'яного Єниза.
(Бо йти розіпуться Галась
Спиниця, панви додолем,
Паніють тяжкая, мов собака,
Панські темні, не мають.
А думала, що оттопля.
А тобі матер водило,
З'їчка втернувши, зав
і дівочецкими,
Чи то їй боже передали?
Ні, слова,
Отамани наймичку,
Мов перед святою
Одпочині підковити
На торішню хмара зигнівар,
І пожари-чоловік,
Та й заплакав... Поесілоньки
Небога гити За плечи,
З будиною в хату
За одворах, весело в хатях,
І дніпроварав у ідушки,
З байстрям співають
Об не присплять, щоб не побачать,
Одностай божою зними,
Оправду росою родную,
Мов те запалало.
Страшно, страшно,
Completed epoch 2
(Собі, вітер, ти ні приїну,
Злєгодже люди! А журбуйте,
Хата ж вона це занопив.
Запходяте спочивати
Он півай похилять.
Поговорим, лами!
Каплюкого богом на своі Масів,
А сонце шкандибає ком нікому, як рибонь, не тоткро в могиле;
Що по мужих воля моря невесною
З похилить в тяжкі упругу.
Кайданами могили, правдою
Синувать святий княгном силий.
Так варез похилить.
Не сто інровим прокляли!
Або попадають 
(Престол із кров'ї і землю,
В саму царя. Якогов жились
Перед бороном, перед крижить.
Третій, моя дума, ковій, молодий!
Моя ти любо! добре знає,
Що так вона нищих, діти,
Не покинув я, ніби мати,
То од же не говорить,
А чіточка политі 
В субуру степу, а зорять.
 До тобі душі навіки,
Витає відерім. Де то мако?
Хорем браті, підесм, горе.
Може, з жунього кувать?
Нащо серце, как и добро...
То, може, ще р
(Любите сльозою... А в той рік,
Якби знала б цісочки, такий,
Ано стогне, того йде взять.
Без матері сеятного,
Попереду плакали.
Не чуть аді літом палати,
Щоб з ким жито з вамоїх.
Ликові давили,
На шлях .і орлидці засвітам.
А що ж оцюрьщим; чим жилим,
Та лихо по столивом
І тихою умрать
До матері гуляє
Теляли заведа,
Поки її лихо-тихо,
Завтра вигабої неволю
Вона, не п'ється  Левчешкий,
Сірами нам, пт
(А і сам собі моя молодого
І на турби юротили,
А з-пе мірруса моя!
В неділю краду і заголі,
Того сусі з роса.
Затоплю в садочку і байрака,
Мов Гначенько треба.
Наї спасибі невиную,
Самомучині очі гукають.
Якби з вітрами і полиняють
От а поїта меж вата
І досі чар'єньку
Гріє божою красою
(що з хати, мов і яр проклята
Не льши ж собаки, виросте ж,
Моя ти хочеш? Наславе
Залізняк гукає,  сказать:
Не пока
Completed epoch 3
. А одпочина,
Я конають лузичногрили
Півпорусть свої святиє
З недому дому. Горе!
О
І раз невцюіавсь в село...
И ошкваряюте страшной
Лелюкої, в землі безтвану.
А в од крима утерлавни
Мов одцурата
І брата його побиті
І про Україну.
Зацікуть тебе я знаєш,
Лани, моя сирота,
Як я броду, як воспочине
Козак спеклы москальви)
По Гритями мої сльози
Руїнча! Нема карвана,
Свою Наруках в гайдах
У батьками і св
... то се сього бога
Й про Кий, беззаконіє!
Тяжко здається! люти, люде!
І лютечи, як закрилася
Малого доршого,
Недобра їх рознослаю
І недосвітнії стиха
А ніч-доброго прошіть.
А другая та маслявала,
Та ще й падавка ота...
Как ям, Чи цього без роду,
Нехай того, що тяжко плаче
Та ні, вже ж тілько бог місячого
Та узяла з очтера.
Заплакала б не знала
Калиною кораму.
Отак-то в ріоли-пера
І в море наймичш
.
Гриця  запорождаеть
Зелені за ними
Спомовите жидя!
Ти сказав батько, трутивши 
Третій та разом жаль, на небо бачив козак,
Клядуть старції моїх дернем:
Виховились то поейтанну,
Ходив дивне сли, що б так вони ждется.
Так от ж вони на світі жила.
Тепер одцурався, співає, мої ще ви встає царя не співав люде? боже мах
На туточка з'єто,
Та з льоху так загинула,
Щоб сором тут, і сльози,
Що з жидам чом в
. Ну, веди тебе заквітчать?
Заревле тихенько свищенний стоїть,
Щоб він дерева поцілує,
І Дніпр укрили його в чистім,
Ніже тепер той свині!
Спасибі тобі думи,
Ви з дітками, й надіна?
Дівчата виглядає
По діла мати.
Чи бачиш, незабаномими,
Мертвих! Ні котаки!
І має просипіли,
Нову повінчану і крита...
Ще молдували,
останне, моє серце,
Та хоч нам любить, де діти моїх
У Пальщі ще мовчки побрались,
Не жу
Completed epoch 4
Полетіло мовчали,
Щоб допалася, подиривсь
Та на кропинечку святую
Тойді в житі свобомі.
Продаща стара мати
І де він. Розусі ляшки-таки:
Де ж Вішув. Бо всі на кумирі
Укрили в Лимів: Шукали
Та малого дива...
І каліка старітно,
Та поможися недобить.
А думає, із ріби,
І рідничі сподівнетьсь
Та з землею злобулою.
С.-Петербургу, шукати
Дніпром окуміряться
Шинкув хто тополі.
Непобуччия крові
Якує серце ра
Поглядає а книжечку
В чернечу гадки не стало
Покинув каліка.
Так воскраду розвіваєш
Аж чиста пригорнулась.
У Лима твоїх одпобила
Ота, сховавши, та й депотих,
Сонечко не п'єточка окочний.
О гроші прожати. Не ван Альте 
Та уложила!.. И радость води
Косари в шкептягу покинула
Тепер мої годину
Наш неситу цар Гарооня
Перед богами онта опоем.
До тебе до оханніє
Крили хлопчета! Пішов я кене
У садочок. Най
Прокинулось в іялаонах
Дивовсь господь тебя, святаен,
Про другную палав:
Так по зела до палаторі,
Без попливе навчастья:
Нум, славній Україні
Вікововичи, як так сміяться
Убогий літа молодого
Дружино! Бо де не жди!
Ладить привітає.
Не озеро княгостиве
Того буду вигодують,
В багна питала.
І в жиприну зарела
Просітла, докупи.
І ть їх похилилась
Та й скуркова Палуюти
Гетьмани, серце рвало,
А на тіліці.
Підняв мене, мій боже лихо,
А скупайш жени в Сибірій,
Жалю жити, й справді
Щось б гадков діломутались
І часовамі ходили,
І тьмою полюбили,
Лихом січ визвав; а курни!
Чи ні, нетолічи,
Поколиківний, на голубочку
Присягав свячений в неволі.
Оксане Катрусю!  Самі й мати!
Ніхто й великий саду,
Поки панич.  же би шукай,
А то... нема,
Плечем не давала.
Трохи лукавол на білолиця,
Пливуть козак, і де Кажень
Completed epoch 5
славно полинув ходило
Небо що, красота, ще чайкой
С од к и г а  Б с ы с е п е! М к в отрой Максим
За що мене, діти, мов скраву;
Собак заквітчали;
Всталовсь і простовомахсвинство,
Ще мій єдиний!!
Добре гляне?
Так-то, Пийто!
Се вітай! Недолго ж такий?
Колись-то ще й на світі
Трава невестика;
Правда, Богдане!
Чому хварті!  співає)
Йому, серце похот
Бечовою сльозою
Та розвелі я...
Ой три лишенка зради,
сперед будинком не поганив,
Щоб без мене не женига 
Манную головою,
Туман, той, зустріне шла;
Мої там все-тіки з ним,
Було нікшов, а не спинив!
Я дівчина з старостами
І про Україну
І діточка з'її!
Бач, то тій ми самаці
Воронз люди, щоб ворон,
Товарити за нею
Кохати на Гуляє
Аж пін дума, на небесь гори
Небесний люди. Туманці на зебла;
І просить с арефірокі
Гори-молитись бовного
Вишиваная.
З діві, си
свиня спати лягла.
А нуте, доло одно,
Молчві на мене, що ти й утирають
Ні да конадаами. Раз!
Незлим мої сльози
Катерину славнущо. У ставось,
Бились тиму ні з ким,
І препочати,
А я дивляся.
Не нарікала, де взяла
Його й не видного Ам'я!
Я до дяка старий приїну,
Собі без вечнову село хати,
Скупари зерною столить.
Ходімо глянь на три на небо,
На сльози запалило!
Марке і сталось на колиного
Своїм зверел
сила собакою хату;
Як любовью веди свято 
Та й нащо ж вони розплітає?
Тяжко  ложі, як прийшло, склопим,
Ходімо спустив!
Ходім  скрижить оним питати,
Садять народує... то слепою,
Та не верби тю оваки з неба
Блукає в Долоді крата крила!
Ляхи, швататі
Та у Трот; проїхля Гути
І краю наш матрокий.
А вона, не бачив дареве
Росли б, й скрипилось:
Під вербочу укрившаї!
Над водою похилилась,
Свою дитину...
Н
Completed epoch 6
ули чорнили
Воївась, батькові!.. Все минає
Ні парекзах при долині

Разбираю я.
Нема їх шквину.
А то вам, в науку...
Неначе й не благай:
Я дівчата гупла дать
На тір надиває
Каліка недизні,
Мік стогне, та будуте,
Скажи лягла. Перед ним
(А коли пшім чужі люде пишу
Веселі рідались!
Розіллють за що їх лютих,
Сушім богому сила,
Та нових певнулає,
Та козака уерсаву,
Дивуюсь в і поставали,
А мовчусь осудил
учи, й сину, подумають,
Як сходиться слово мова.
Аж ось і дідрів на пожану.
А то найми доловил,
І думу вип'ємось,
Та з того вечеряму
Біло хатину,
Над край світ, не затопив.
І в непоспиняються,
Серце яком китала,
молодая мосила.
Віти розказала,
Та щирим серцем, старими сльози. Молися, дівчата ще його,
Де лихо в лісі, пташи,
На стін очіру, за дверели
Гріхається; дивляся
На нас в сіній сватості!
А зав
ушка. О боже билий!
Не роздилась, як то одурив
Та дитину колишнє.
А панам ласа...
Завтра рано... що при несялю
На стогній неволі!
І хрест, то так тобі, душолю,
Цариця діброву єдину.
Він і почати?
І підідна перей сидей
Не викопав найшли
І за сірякся...
Громадою лукавою
Кров'ю потарай.
А я, уже, мати.
Ходім, би? нехае угандаю...
І нишком повідала,
До старості
Та за панував святих.
А люде, єй-богу,
Не
ут і полем робити
На тебе, одпочивати,
Та все панши: п'яний водочці,
Білію сердешний! Іде слове
Рудилицю своєю
Широкую долину.
В окое, через двіру
Дівчата танціє;
На катурі повиступали,
На третий старий... Возьміть
Маленькими хріла. Ні.
О боляще служу.
О люти мій сиротою,
Де день количантеє слово;
Сидяжко гадає...
Дружний града арева.
І ти осталася, небого
Не ріки з тобою
Та тількиз ругами 
Дурять 
Completed epoch 7
шир нечистий ночує, то не байдить. Марія мовчки на чужину бога лихої в степу, обніли.
Ти спитали без родолоні
Проче уночу не осталось,
Степам каря, погнало
За городами гетьман новичав).
Лихо, заставані озо Буштнею стравсь
Бо їз кривди десь убраний,
З-за гори прилити...
Сотник
Та справію, дивитися,
Помаріввів мих ворогом схати,
І в крові, а тан стояли,
Он чого вони чорную:
Побіліли, піскопилим
І пер
шир на городі.
На трьот
О придковилась.
Побіліли я не могли,
Аж до кого а не убится
(Ах ім'я,  і на Украйні стоїть
Прилина біль, пізнає в очі.
Ой не п'єт оно мерше в хату!
І спаситі надо мною
В землю попливує.
Послухає, привітає,
Поїдемо в його худить,
І нібито його, укупить
І мер'яне, і я приходяють.
Пора, проклиний сон кин те,
Он мене? мій друже я й досі,
То плуги, сивіть. Із потом його, мій друж
широкам недобром чого мені!
Що ти поправду діла!..
І на тім славнюка та спасли
І рвоптом і стереглись
Без кнула б се б стогнеет.
Сумує Іван, та й стали
Поганяючи в серці заховали.
А он з ким годувались в хаті,
Що вже тіть старой; заграй, святе
Та забули сповідали,
Слава небогі, нілими
Собі бенкетують.
Ледве в мои, не говорить,
Отже й не знаю... О боже! у чихах
З свячем Іродимом
Волю жити сидить.
Ст
широкий, синий волет
І подовглене домовляли
І судових розмлірлю.
Отак уже батьків світ не настаять!
Неначе й кинеться той глянуть,
Бодай їх знає...
І після нема.
Не два ниші сміються.
Отаманом, мій црібними,
Умер не пустили.
Настане плакав.
Козацьку слива.
Настайтеся, світи нетаве
На берег спинили
Та наша придала
Козацької ляхаю,
Вдовли жесчино.
Слухайте князь світ поглянув,
Того утоплен, небого,
І
Completed epoch 8
Прийде, сину, моя лихи
І хоть старий на тебе понесли
Ще на мули гайдамаки
Дітей годину...
Одгорою! Не минуло
В добрі діброву за що малій.

Ой думає, немає.
Я не бачиш, як печав
На славній та я люди!
Храсницей в чистом і гріхи диво!
Запморкувся Гуса мати.
Батько із мене, болитой
Пошел покотом гнули!
Ой гоп таки, лебедо мою.
Тебе же мирає коло хати,
А не поточка з пожару
Й світ наш обоє.
До кою розка
Поміж вашами не вернуться.
А тим часом із байраками
Сердешна шепуетись.
А все то тече
Росла, як тю матері,
Немає в мене гори.
Узяв босий глибоко!
Й Його стопа в неволі
У воду, в яру. Як його лан
Грались в хату. Не заступає,
Перед горою; Перед козак
Додолуньку й не загадище.
Сирота Сіоницю
Надвор дитя, а тойді старослвов живим;
Та ревуть на журсненько,
На темний краю немає!
Як той ужажний! з-за хвил
Приснилися, що і пити
На струг загурською замутню
Те на свою країно!..
В убогій хатини. А щоб бив
Уже ж мої друженький.
Та таке тала
У Черктах.
Зузя душу
Конськи по двору процілювала,
І пребрга нечитим;
Доно девичуть ваш жаль,
Що вкоми семії!..
Нехай, ксь дрі),
Що на ті в Бозуче. Видела,
І в його, два тепер, Шукає,
Як тату оддать! Живе дитину.
А чи піду не дайте добрим,
Коли докону зольнеє снилось:
Під вечною день од косим,
Може, веселовучий
Для називитись
Не оговорить з ребасень.
Внем старий, мов лама,
Всякими очуєми
Й за теслані, твою славу,
Та ще й перелякались.
А за ними?
Сужний! лихий, брате:
Хто се, хто се Мовати?
В турецькую копайку з'ялось,
Й Може батько і місторі
Дві тополім. Та й побродую,
Згадайте, нездужає,
Сідь коні-мої долі
А то не діждеш!
Може, ще я про неділа?
Вдова ж палички,
Completed epoch 9
Рибалі літа,
Не журбожіть нічого
На кладероку, ніки,
А попадемом поцілую.
Зажурила шелося,
Іде що з далека принесу,
Та не поможи на короні
Та не князь ти зійшло.
Наливася, рідобні обочить,
Серце палички доля вродив,
Стали зворовеє і стого 
Нехай треба буде ливе й не журись,
Другую полобілою,
І цар і на селі одного,
Сонце засвітить, од старого;
Усе доколе мені й дідоку,
Бо вже повистине лукави
В Мос
Розвернулась Клеглася
Дуна безгудсе, як той сина
Було б кров не пробудила.
Умилася неба в хату.
А не потопила, спляшь
Ляхав місяць сукра неначе
Уже спати надворі.
Ой гоп, годань, боже,
Не повезли бо царів в світі,
Молодая увариться,
А в нас, може милий!
Да Україну дожила!
Затогол сонце не дуже хоть рає!
Сотник
А п'яного озові пукаті,
Заходались великому,
І на часточку возутну
Втоплю славу. Ім знича
Рушники вспочинуло
На свою країну
Танують ледве і весіллях
Будем жить он миннє зикли;
З базарі й ходили,
Богунковимим Катеріє
По всьому світу, в тім раї
Хиросовами, однако,
Подивися те дитяє,
За огні сльози... Ні, не та,
Спиш, колоских, сумуючи,
Згадав Петрусь в доброго силу,
Спасибі вам, пане
ь бур'яну гуляє
 пан регочину.
Отак у ярми преслацу,
Кламої молодої.
А коли ходили,
Подивися теє дивись
А 
Раби єсть у львищину,
У Йосуду притата.
Отаке-то, що нас бою,
А красна знає.
Учився на полі,
Бо на шлях поганочки
В разби святий!.. А ми!
А генерал пішли в путах,
Нема в неспроходіть
З пожару воля...
І гине щиро проклене
Його не здужаю колись
На сумнині. Покоров
По селах месля людие.
Поїдалься сльоз, як квіткають 
Ось-до його, моя хоре,
Якої в гаї, веселісі
Вербо розкошу, здоргу
І баркасеві. Тепер 
Completed epoch 10
Тяжко зажурився.
Став, бубчай, квіточка мовчки,
Минули гніло; мудрай,
Як фільшанді чимало зацю,
Чого я домовлячи.
А жінками з буд'яким переком 
Ото із престолома,
У печаре зроби.
Ти поставили та постинуть
За те, що таки?
У голові гуляй,
Я душу кутує.
Бувай з тогою воду,
Та з хати б схилився.
Взявши яким про паничах!
Будем жити, признахах:
І, мов скажений, моє серце!
Мирутися коса:
Нема скралась; за
Твої слезу пішла.
Втінуть до Марком,
Подивися, що ось та мати
Господь її мати.
Далебіді
Своїм обізний, море процвітати
Діється пан іе богати,
Труду, сердешний, а зберельска.
Не питали з ляхи, та і їх, сієї,
У нас, як з поход за словом правда,
Якби згадала козаки:
А утопивсь, що нам нам що
Печеритую ті осити,
Знову диву, а тілько плюну
Тебе, далеко  людей:
Неначе твого Або. Що остались?
Щодій Киїдан
Та не заговорять, бо зробить
З Залізи лиша; оддали курясь,
Щоб скороди разує святії,
І сам і до співу;
Втерплясь в уші великий
І птацяваться! А тим караю,
Я зная, спала, католичка
Засне діти в путах.
Отак-то я то он узроду,
Провів ішким повалили
Птатку хто сонце не стало,
І в Рим степи обнялися
Землі гулять.
П'ят, горнись!
Веренися! А панучи)
Ляжуть дзять. Призкав голос,
Псалому, кралю високо 
В во
Тойді в Вісниці. Слуха!
Диво довелося з циньми
Переяси загули!
Сотник
А подрама славня! . !
Над Візане?  криче росла вам,
Де мояч високо?
Чому я сним на рядом звисий?
Ні рут ю кров; і ваш немає,
А третяне дому.
Поїдуть пояжають.
От одпочине с тобой,
Гайдамаки
Прави, не до його:
Що тій ви розтавив зевемнає!
І Дніпро, із школу возлав
На веселеньках під вінкам,
Свою наділі  тілько, сказать стругом.
То
Completed epoch 11
зову й не сховають
І дні і нічі.
Нема квітого додого
Несе кому, волі, неживого,
Неначе сотрокрили в волі.
Недолго мені вас дивітесь, дивуйсе.
Смойк, каже, ох:
Як огнем же, робите?
Хто з тобою молодицю
Нічого брата край доми ж осталась.
Разварські на розховили
Пішов Є увечері покапали,
Якого воно йде чупорики
Не одтере, був би, мої й дави,
Та ще із печінко не пізнає:
Хоч по мой гайдамаки,
А мене мил
заверіла, тополя
Зробили з тобителечко!
Наліють трупомутнях,
Щоб не вмирає,
Перехоходило,  міспликая,
Якби земля не такарися,
Упав би братища,
І не вміє над водою,
Дивилися , ланет,
Панстве стало,
Там ни папи, того сльози
В миків вішниця; нелоку,
А медла-одна добро;
Добрами та кайдани
Незкимому полю.
Дивляся новариш.
Що вони його покажа
З вітром розмовляє:
Рутую назволі.
І на панщинкою роспотіли
За
зарежно моє.
Коли пустять; а в темному хату
Не вам, що смукли в Січі та рай,
Ніхто не бачить.
Голі неба моя,
Де ти в світі жить, царевно!
Коли доля доброго,
Що на сльози закували,
На вас, паний Іого.
Як калиная, закона
У Вільшаній 
Волхіті, неволі!
І сором дубила ріки 
Подали в Марія.
А зрости заковани
Мені і їй, знаю!
Долготер, море, виходило
В Скужухах,
Де Од поховати;
І нищечком своєм поле,
Лемо
за очі купи, такеє)
А то божив козацької хати.
За вишого траву. Аж глухи 
Попертом старшим божитьму.
Покинуло  чорноч, Довелося
В Дніпрі страшнениху толового.
Коли однось одверзали
І високою, стихла радою
Старий голос той Макати!
Чого він поле, іни, улезні,
Москаль тя кучуюся:
Всіх сторова
Полягали,
Зіроньки глянуть. Що полюбли 
Неначе справді молодії,
І видет, коло серце,
Молодеє сестро вою.
Ника 
Completed epoch 12
уть люде доброго діти.
Нема кому грає, ні мури.
Незабаром занед звав.
Підняв кайданика,
Та поховали в вечух воля,
І в Кійберик. А Давно мою,
Мій доленьку, чимало заказать.
Або влас покажем,
оптанний славою слова.
Гомоніть! В своїм гетьом.
Недавної тії мови,
Не жаль серце, опочиво
Долю проклина ягнята,
Що я забудить? годі! то худо люде,
Глибокії очейтими
Сіря правдиві. Дяка вже,
Дитя по, сина, грає,
устру, не дав.
Гуляє, не мой лихо,
Нічого не бачить 
Тодім! аж всякий голові.
Не тому багатому щогратим
На світ боживу. А дівчата
Мій ляжем виросли...
Другим чуком упругудить.
Як той месі нагину,
А ще гірше  та взяти
Не задушався, що роблять.
І вдвох вернулися вже,
Лучками, як заснуло!
За Нас за тобою.
Розкажіть остатній землі!
А я, неначе ворогій,
І коли-то вимовляти
С тобою, і люде,
І розплітали,
уте і впливив, понесли
Поборовся, рвуть мій сокою,
А сьогодні той москаль!
Приспівує силиму
І Рімнцій, молодий
Пошколі хитрошу,
А коло свого лукавала,
Свою сльозами мова.
Пішла й праведний постенці.
А воно, кажу, Оксано!
Отож гляну та плачуть
І примовлю...
Це ми, мали! діти!
Настяревши!.. та його лина
Нетвердії Носили
Тричамочти.
Не мертівш, панам курить,
Та й пішов собі в неволі,
А сама не знаю...
ушка! шукаю
Ой усі неділюко.
Нетолю море, вологодій!
А другко головней підпора,
Могила мовчки доглядала
За старого,
Чи до ладу питилась.
А хвилі натуши,
Та такае?
Навіте мої, душу
Дивлюся, посумають;
Так волю шапорою,
Як масірами є степа
Понад слам.
Чорнобрива, умивалась,
Мов та чужим славніх ляшних.
А ще з його, йдучи.
Думала, єдие
У візацяв на годину,
Бачиш, праведная кучерять
Або над розпусав! 

Completed epoch 13
это-дитя, каялось,
На розпутті встану,
І день і ніч писила
Старий голубко.
Чого? Нама встала,
Орла земля, як і политала,
Творчилочу серце розкоза
І полеж в Сиротах.
І маряв та й убогого
Очей живеми-заплячем.
Не моїми й берег слова.
Вона дивлюся, та де б отаком.
А ти твоя вороже!
А я найменко, багате.
В...
Хлепці! Кудине козак.
Утеченя молодая,
Тихо добро  і долі,
До мене люде збали
Іваних гулялась?
это себе, стоги могу нас.
Слава обіновали,
Що масі траподав п'янам
У твоїм веселім лину
На світ довго А за його
І одного годину,
У них землею в гаю,
І руку Богдати
Дарива-старою 
Катері господнім жаломут,
А так уже невеселая
Старий пропают 
Так какая та... а люди жаль
Тебе покинув:  Яа хутька моя
Заризок веселий!
Ми в Землю огорте!
Спочивай, квіткає моя, моя дитя,
А та сям кара, багалав.
А боюдів н
это-дуєтеся, лано!
Мені не бачили, що робляте,
Свою рослую талану.
Заплачеш, жиде проклинете,
Вдову заплачу,
Неначе сплять лихим старий,
Та й бість треба діяди;
Нема кому ніколи,
Ніколи, нівроку,
Росту світа співають.
Коли законь воля
Кровава стриная.
Не стало крова святая!
Незабар, так тяжко! Ганна!
Одну лишенько моє,
На вже й забули з собою,
На тіт брами на зляку із калини.

Пани їм кара, та хмар
эта в путь земля,
Навчи, йти! щабу! Дружени
Пронять за мурок.
Рибалонька в Умані
Промовляла стара мати
Вельми будеть великий?
З-за Кати ворон отеч
И крик зачусилося з счутно
То уткою, убоге!
Випливають, подивиться,
І, мов восафругом
Та сповідає краса.
Отак-ба й у море попросять;
Нічого, другу, а гонь!
Так думка вже й давні куплю
Те, й ту дзиша...
Куда пташка, муж палавать
Зелена дідя ого.
Не хочу. 
Completed epoch 14
Чи я ж тобі б'ється? Настя,
Тілько вітер зійшовам
Рве воля, возьмет, они
Ми де любить, то долгоне втирили 
За лихому зминами.
Кругом я крища,
Не знають, де вздохтиви,
Почути людям. На шепоросли,
Ало ніхто на черниці
Покров і степи, у запечку
З богом заспівають;
Як москалі, пригорнулась,
В куточку у клинооку.
Що там би при долишечками,
Що оддала мовчати;
Насміхалась з чужними
На землі великого Фиган
Чибине доню; Ревеє благодать
І жалю слава.
Таке! онта, що тоб дива
Били московку славу,
Прибрати мої ніколи,
До церкви моя Україно,
За нею, і ми, Степані
Виїв та сміється
Надо мною? Дочко
Другий Візкраї
На сім світі, скажі!
Якби повін трава закобі
Неначе червону рудный
З сестрою лицилась.
Кому почули собі і вкупі
Вітер уночі
Щось таке, біленькімії,
Добре, добре! Що незрущений,
Боялася стала.

Сазам
Чи й піде я червоні з худо
Зродля надіва славу,
Безталанную кому,
Минув світ на чужині
В сінях раб, а багатий,
Так дивися, он засміються
На пожарищі гниті,
Слухай добре. А, дивися:
Моя книже, ще чорніє?
Через тиждень, боже, хоч винен?
Що й лучченичого немає,
Комусь богу молитись
І зарізав. Дивлюся,
Так що ж тебе в червоних,
Щось запрода.
Коли він тії й досі щиро богу.
І сотник на Воли світа,
У самі
Чи винес он чистий,
Понятелень-господнії
Зеленими люди знати;
Його з козаками й нема,
А сирота та тихо верхив.
А кругом серед неначим
Та хоч на чужині.
Або берулн, то видима,
Де колись, в мене рідавки,
До крові воленілі;
То й потопити,
Нема та й замитіє:
Як ігодував,
Один шиня пита.
Із Лебе
У Болинь город, поки синьої
Заплаче, попереду Воля,
Убогим завтрам,
Підеш геть один сиротою,
Тяжко, горді, ні
Completed epoch 15
На свою країну,
Під вербами, пішлинами
Пожарати
Всю нидоленько моє!
На тім світі буває.
А ще, може, й скрюжені.
Буде! Такий! О госто
Моє те блуди?
Ще, дитина, як перебе,
Господа благають,
Та гнуться вдові милась!
Із Рум проклинає,
То горе розбий!
І рвіночку іде взяло,
Щоб не спасе їх догодає
На сей, не завтране;
Того гратись-то в тяжкій раю
Та в постій святую душу
Спочалося, бо й внета
А потім...
П
Ніхто й не повикають,
Не дівчино розстилались,
Там повісив битий,
Так і господню язира,
Тепер з двова тищом?
Вони море битий та багатий,
Так і музика навіки
І сама не знає,
Ще єдиний дружень!
Неначе вкраду й не буде.
Кома сина панна З хати
У могилу за щореньку
Протрусала так!
Слава
А мабу, та обнарю!
То буде не вернуся.
Я дівчина з тобою
Плаче стара мати
Не зродив ходила стала
У балцір пана без род
Не озиркнеє серед степу
Он гилям наших берегленей
Попросив тебе, я дав.
Смирилася душа жип,
Сиротам ідучи?
А потім на сім світі 
Отаманица!
Поїхали і цега була
І вси рано розритала,
Я в гай небу, як сина
До кого тепер, як козака,
Як люде порадили.
Стривай, борти і ти нас,
Що ніхто не спати,
Знай головать, що дав запастиш,
Щоб дітям на руки бістанні-борить,
Якби догнать отут розуєте,
Та поганечку де
На старі пудаться. Правдив
Аж діти мої діти?
І ти осталося? Петрусею
В пек-перам любі, людей знову
 аж своє сироти.
Мені ж тая процціла,
Вийшла з торбином окрадуть
Жужили собі гуляє.
І попою, стогне мої,
Марія сивий ідучи
І не здається? з тебе світку мені.
А ще, серце, як брати лукаві,
Ще не знаєте, бо забуду
Згадай мене, як він промовляє
З того світа не знаєш.
Я вже найшла я.
Дармою грає, за царин
Completed epoch 16
: и здалися люди,
Далебі, одпокину.
Чи тим під гаю кринуть!
Пророче байстрят сонеччини.
Так;
онь твоє дель. Ти їх, яку-небуде,
А дума на чужину,
За стремена малому,
Що не мудить хоче:
Тому, усміхнуся
З моє святії холодною!
Мов облесливне с дитько,
Погнало, розстухували,
Брешуть добро  замоскресть
Шляхенно, с трушищу моя,
А возврадів свою дитину.
Парибичка стали 
прилинають вранці-запоїли
По сель и 
: и як, друже, пропало!
Ісить прокляте
Його богово моисить!
О боже мій милий!
Обійванесь, великуюся,
Цілуваються йти, а гнувите.
Аж глави та плачуть... І заробли,
Мов чистеє з п'є... Тяжко доле,
Що в тебе молоді?..
Хоті водала,
Поки похизся милостію
Що привела на світі,
Що нам спати минають).
Страсти всі шляху на лісі,
А томушка, у светлиці,
І в шкуру посилала,
Сльози за іном човом
Не вмерла; а вже
: ы цар ее...
А серце Слава столи!
Із ксьтії брата,
Та ще й немо. Чернечися
Собаки-де ворити,
Серце немає!
Понад громом.
Полюбіла мати козацька,
До бога руким гайдамаки;
Лютує в Фас кітро свою сіє,
І за цестинний, з те ям...
Бо се кригали, що мати
Онту злію: Оксана
Радалися в цветений
И братсі ще руке, стележше
Святую правду  чарободою
Та розважу свою лила,
Як кишеняю се-трустой
Без святим перед ва
: и завзять на огні!
У твої светром гайком
Стогне вітер великих
І разоптовають.
Ц г е вне такае,
Невійну, навіки на могилу,
Кого розмаєми, знате,
Дрібною над арає
Недолю землю, внуча треба
Щоб не було проклинала,
То сам, на тім брати,
А внучку схлізули запалив,
І разом глубини і госи
Безталанная справді...
Прости мене, мій голе,
Мій людям наших шляхту?  Рвешу тяжки. О цвісали: е
Ніхто не встаєш...

Completed epoch 17
Меж гострові святого
І найдуть трупом потекло.
Якби-то найшли тепер
Неприязних діток.
І буде розбиває,
А виросту я з того беручам.
Вози при доли міряю,
Самі собі з хутороднихи.
А кученьків ночісенько
Обран благо пламенном;
Заплакали... чи громене
Брати мої, діти!
Діли з шляху підема
Не плакали б донедах!
Годі конилам за годорову,
Над злякають сідель.
Вийду собі під перемідує,
Молодеє його якому.
І 
Москаль в дитяточко, святого
Сумуючи, пташкам святиє,
Про старину, простяг сенат,
Простили, що радили
Та й пішла убога!
Ой гоп недабу:
Найду добрію,
Попропороджав. Песа, жаль.
Ми б подивились, прокляли!
Та й побігати потому.
Серце чистей найшли.
Великій, дорогий, цалуцюй,
Братів вставать; подивитись,
Так щоголостила честрах
Лиласяг поглянуть!
Дай над землею принесло
Брата уже минають здиваєм.
І пта
Минув меж невольниці розійшлись.
Прийшли в гаю, заридали.
Ти, може, де мене умру,
У білих пожутились
Та й ліг поховали.
Не покой ховай бога,
А його не слухала
Мої світе, де молодій
ПотіЧ люде. А позичивсь?
Аж ти й замовчали.

Заплакали з трови, столицтані
На пишках єднати поїла 
То плакетне, звадень. Обняте?
З усієї, скла. немарна
З ким серцем при долині,
Вранці діти, свою Украйну,
В тюрницю правду
Мережаная, радоспівали.
Або буваль моїй лукаві,
У одній стиду:
Де вона було сіяло,
Виліз кладе, серед таки години.
Ось ес о с л ю Н и ч т о м
Не долю проклинеми, як кого,
Неначе зляканикам німом,
А пішла під козаки;
Зострічитись води вкупати,
Будеш панами:
У Ослю врані; а іноді хати,
Зовлялась літа, що не ждать?
Бо ще й дав розмовляли,
Варшавших і найми лежать було.
Хто з ним заставати,
А все важи 
Completed epoch 18
эте і що побичу.
Тяжко їх доля Обога
Нема тії комином Не борошло,
Сироти одцуратись
І спати на чужі лихой
Внук коло того не люблю
Залютую душу тоту.
Так хоче, то так високий:
Було б нічого.
Чи зістоптали на батька,
Суром мов, далобожатися.
Ні, не хотілось на чужині
Цвітом бачимо, що в найшле ты знаю...
Самом товаристим собі В холодній хатині;
А перш імними репещались
Та хто се не мач гусе мені
Опрі
это клену разстолою
Веду стан гнуться  праздив каже,
Скажи, й стидли хурощие пот.
О,
Все простол поведутечка,
В дружаним полили высокою
Святые тут, и людий говорил.
Ой стар Дні мене, думати,
А сльози Марко за Литари,
Аж три преспеплалова.
Дай дай Крибацку. А в Ірод 
І віршує господувать.
Заснули б, здай! Крови ходив
Меня коню, що зрадів Маріси
Поставили громаду?
Без корБлого співати
На свій праведн
эте і жінка вставала
Холодними вчина,
Робать дозмігає
Найду свою згадуть.
І засіяв Гусарія Русь
Базару гойда виглядає.
На тей боже, мов докрете,
Ось обня не роси сизий!
Так що ж, здається, як панувать
У тії море читаєш.
Муча, байдуже з торбу!..
А в'юж би, пожар!
Іше, твоє кричать,
Хреститься старому,
На треба не зліло,
Що не требачно заблюшить,
Щоб успітилось з лоза
Плач розмовляє,
Та не люблю, щоб
это люди не стане.
Од бога не забули,
Як їх крови ходомокрянной 
Не хотовсь на горе,
Тілько лютих, красотою
Веде молодась.
Дай місту витає
Ніякого, одню
Не цірусь, що ще й убогий,
Бо вже на людям. Шляря храми! сонце з крохом. Тводі кара слава щаса, що като суротить його А руту. Все тратуть рідан! аж пане із сонце
У садочок ходиш,
І через тебе во печалі,
А якби знала, Що й на тюрі!..
Тяжко єсть то т
Completed epoch 19
Пани в лісі скарби паннару,
Сама зелений, пере оборот
Катам паня на пустині
І почорніє обові,
А собі мати діялось,
Реве місяці невесело,
І льоху кували,
Ой сину будувала:
Свою горою; як тая
Та й на світі не різдиваюсь,
Згадаючки дзвони, неазнучий
Листра іиток одверта.
Води б насміялись.
Та й не до судіа, як дивнися.
А ви її зоря! 
Чудрі і земли, пропали
І милого ще розсипаюсь
Слеза впана Іеда.
От щ
Порадие молитися,
Та заговорять, не хвіляє
І нуте кровію воздобли,
Та не догледіли.
Ой Спасені її, послав.
Слухайте ж, ти, моя никого!
Отак поцірувать сами,
В турецькій неволі.
Її, чорноброві,
Давно сталось моїм сіять.
Сонце правда, ідучи дали:
Як кубаймо я крикенький
Микола підроданця
На тих яличю;
Закували убогії,
Гріхами кутоють.
І хвалиться, стануть, піду,
І ти, стара мати
Аж дочком понад морти
Поныла непверний усой плынувать.
А вы пришим речко не горний.
Умер не люблю, что грудий,
Молю нишком прокорвну,
І молодеє море,
Ламів намилоси!
Не вернетстия руки
Заїхилі пустіть.
Я не бачу те, шля поле,
Кругом-миломеними
Гамалюся собі з страцей...
И трепетами глянуть.
Людсі не остались;
Чи в вітрю робити?
Нагаяюти свою гори,
Кругом хлопці та дівчата
Громадою лукавому
Та слухали б їх злию спічка,
К
Підняв би її мирокий,
Я підождомов змаю,
А з Степскнами убогими
Минає доля, не черезикню 
Ой синулові... Мене н вітерли,
Співали, серед обвадувались,
Пішли лушавая дивились.
А п'яного свого ще буде
Що будить тату!
Хто ж се-богослове?..
Нехай не насищатий,
Дитя коли таку ставополодня,
Помаркула, і очі копі
Та дивиться в хаті щину, глийдень.
Дивлюся я, що дар велижаю,
Как будто люди, а ти лічило:
Я с
Completed epoch 20
)
Так, диляться!..  І де дівчина
А вночі, вже запоїта,
Знову хлоп'ята і стануть;
А потім знов отрод буйний,
Літай же, знаечі, моє чиє!
Ні, не догадив:
Гине шляхта, подивиться
Таке спьої дорогого,
А за ним мій б'жте,
Спасите, геню шукать,
Чуєш, шляхту, такую.
Узнаю встане, а мати...
З паном не минають
Запорожці жида!
Микула підбиралась.
Н Давидом проклята
Ляхам звичайне. З ким базару
Єслях
Серед сте
)
І розп'ятали з поля насали,
Сліпі святий, бо на вас їх в степі трачтенка,
Рукав покинув Мов та людям.
Ой усі разві вренле спасе
В селі стере, топтуть!
Не вам, без його не жало
Найкращий хлопа!
Блаженно можна з дівчина,
У наймах Кабле.
Такая дала ми,
Ідусь, ходиш, як за що
З руками братами
Осудяли неборак,
Які гори-топили!
Дивлюся ть люди, поможній зопе, кохав.
Чи твердия та плаче,
Червоні несе з 
)
Благословий стоїть;
І гадюка, маю промлю,
Чисту шказує?
Хрещені рибоньку силу.

 (потрислася сердца, грудий мыло:
Чи там поцілую кридочку, ашм та я й досі, як на хресті запалтало
Соцькому сердою! Чи так Украйна!
Я бог осливуть мене в неволю
Кому сестрителю Максимом
Виновили з парубки.
Ножії тії молодої.
І зілля дитинку жили,
Вітер розбитили, а то братина,
Запродалась, побіліла,
Гралясь сині нечит
)
Утоплена дрібно. Добре жіто
Суд не шкандиє діти!
Лихо, невинні, нікого карати.
А копповойу душа нуте,
Отпермет... леже спіт народился;
Про темнії радості!
Ти ще минуло; й мені як-жити,
Ніж вами б їх сизий,
Отаманем нема ноги,
Чи так отворился мое!
Кричить? Е.....
Розпутслим верщо!
Під хатани.
Оцяк Сладечі, убогій!
Тілько друже мій єдиний!
Та добре, добре, помиловаймо:
То якби були знали,
А потім 
Completed epoch 21
привик, розмовляючи,
Ляхів слуха! Нехай
Рада запорозка
Бабусенько, молодії!
Тепер же як він, не бачить,
Так і нільнішемо,
В своїм Степаных ходома,
Сиротина при долині,
Та на воду... Не мені жити!
Москвы, и людьми неборак.
Не питай, брате мій труд Марко згадаєш.
У золоті, вирили в порі
Ні з ким нії де він молиться!
А ми біндень вітає!
Нащо жаль мужо в добрим людям,
Та проклята стане пустине;
Якрився
просподу дасть і серце,
Блукаєм людям люде;
Тую осінь. Минулося,
До доллоньки Україну
Воли, догріді молюсь;
Кленику... Сердича водо!
Як на сім боці, небого.
Чи він поросять на люде,
На тебе, не ляка
Привів пене в Моїй кесарі,
Так, було таке,
А ще до того, тому сиротою
Ставок неситий ходить,
І мече... Дитя мені, укопи
Трупо-серце, небого!
Спочивайте, валто?
Звичайне, мій брате!
Вони, дніпре, неналик
плюстиве пророчь живуть святыя,
И очака не пожнались,
Стояла, головою,
А потім не втра, і їх, добрій, не вицягався, укуті! Мареньки та ревуть гловайто!
Ой не п'ється того плаче
Кову собіти. Тебя одпочить,
Такеє так, що ще буде!
А серце бачите, щобуде, не чути подібуть,
Не зовчало розмовля, а яке,
Без вали лаги, громадо!
Полюбила сонце гуляє
І тут пити. Слухай тобі ж!!
Примовляє та й слухайте! знать
присядали коня,
П'ятого ляха питати,
Вийшле, сердешних луков
Про бене горе.
А заторів віршую ура!
І молодий і ченяци,
Пливуть собі стиха?
Тяжко мені прокланали,
Покинули Гатюри,
Отакі онти, отак і
У сторжка, ні в неволі...
Мене злії лічати.
Не врани, на прощу вийдуть,
І зацікавшись долго.
Серце мліє, убогій,
Все заплаче надо мною!..
Де москаля, пане, чути
Себе б та скажуть, бо зрадуть,
Ще слухали, 
Completed epoch 22
и за ними, з жаруству
Не руду хату глянем.
Три не приймає...
І опинила в Альтери
Тлильои звкою...
Без тебе я спеклество
Без тижну гуляй,
Коли на мову розказать
У полі на могилі
Акі радися  і акраю
Того плакав. Полем тому
Людей ночим спасить,
Та за те, що дослала,
Розвелить и їм помага.
І в море несемое
Моею пошлими.
От де хрест, за себе, убогий,
Попристи простяглися.
Треба і будем  плакав,
І все й 
и перлася диве,
Буде сонце з неба взяла,
І судовичих в шкалеру,
Свою дитину...
Волього в гаї.
За братів заспівала:
Та й упав чесновія,
У гаї ти на покуті,
Та й заночкую перекличе
Не топлену друженьку драму,
З тебя здоров укриті,
В вікного рвала, до Ганниці
Аж до нас знаєте, з братстеє слухав.
І хвалу, та якби були
Злодій пожити, як якого
Не вернетеся в Київ
З Дніпра пошану геть.
Суди з ножами. І ни
и так здоробця єдиная.
Безталанна, як рідому,
Бо я багато принесла?
І мовчки нікому,
Нема піровть... ви живії,
Радуєся, боже!
Матері грішний, сиділа;
Проти дома зайда, ідуть по сім неволі.
Ти нас порочять слово, 
В неволі вольним козакам!
І стан горы, та і благоти,
Якби не знає, як то мирає,
Як та лихо співала;
Труси із кісником собором,
Та не дайше, встала мати.
Буде, збродники з устьом вшквари
Та
и ж на вставать вода.
Нелюді Богдана дома,
Із Копламому якого
Щоб єдинила воду ставола,
То ще ран про те буде?
Попід і сними, з кайданом щоб
Перелатия
Тими, почали було,
Я сам себеп дитині.
Когда ходило цар перерозіле,
Чимату дитина... Курява кровав
Купаються. А баша їм
І те, щось і біліє,
Сонце-хриня терніє перелітуть.
Отаке-то лихо тяжке охря,
Незлим майсяк заховаєш.
Ой Коли такеє лихо,
Та так що
Completed epoch 23
Ляжу карзах ляхам, сліпий,
Піде в комлі ночувались
На розпуттях. Осміх соромрянсь,
Приязни льми, серце моє,
Моя гори мову, утробила,
Не набралась тобі, ходило,
І ті грішища, то й будуть.
Отам-то ми не кинем!
А може, й ніголо їй прискотать,
І самістечку у Сіурй,
І розкажу й не просить.
Знають кара! весного, йдит
По землі немає...
А знає, що на третій,
Ніста; а люде немає
Над Тим, стегла сумно мені.

Лихая, вкрилі, непорослий
Старий козацькеє обиці
Та вовіки. Нема й дорні,
І всі я з картицями
По шельщім царек пославні,
Святую вкрадений понесло.
А люде добрі рясть на закону.
Пани лежа он карах,
От, діти, посидували,
А там Остала тілько мене,
Що кричить отут росила,
Скрізь моя зарів ту хтарі
Прийшоче сось на ласках,
Вара замліга: соба ідеть,
Щоб мені молодії,
Сило моя Україна,
Як письменя долфоя

Лани ж, мамо, долю,
Що й каліка... Таларівника
На землю Правда, і щала,
А в сірій світах благаєте,
Якби-та за дуть молодії!
І нічого кишень собі росою
Убитиску заплять його,
І тьми погасали,
Розійшлися грали ,
У німіхту навіки шляха
Оставає... А мені сокира,
За те, що ти дивилась,
Молодую знову заносити
Катерина до морі,
Шкандибає чорніє.
Розкажіть мій божіє,
І за того вона, з відрами
Пішла й не сх
Лігло собі люта перекопать,
А що ж нам і хтол патенка,
Поки любила, як хоч запрись.
Жого наймача. Не хоче,
Таки так-тих, а бог люде,
Його на тій У свити,
Всього везе  оддаю
У тебе я дива, дивилась
На воду дорогу і будила,
То думав жити
У новолі кутоль.
Вітрились, умирає
Дерет розмовляти.
Ще річ,  капу ляла,
Да пречіса;
Тяжко, так, Чуєш
Ти нас нема кому:
Та не в степу по долині,
На неофітавших летел
Completed epoch 24
0
Оце мені сокиря б. до тебе
Єдином пречестеливой!
Попросила вже сватать.
Он забуває одного...
Бони, каже, ти не луга!
Цур сирота буде стало:
З льоху молюшсь, збуричий,
І в терна заридала.
І умерла, і Насто!
Мій дожидає
Зеленої діток
В оцій Ірану раю.
А діта запорожця 
Я закупи добрив лиця,
Погляну слово, на кему...
Рожевий горе 
І судових: і пшеницю
Преславная чама!
І дожити сусідбу,
Беялася ридал
0... я сестру воду
Наборовський вік дивлюся!..
Не одягтися! Що тут инуте!
Хоч промовив Гетьмане;
У дорозі жити;
Будяте одити,
А я вийде наш передо мною
Моєї молодиці 
Почуємо твоєю,
Найду України!
Отак, дзвоне?
Не писала чорнобрива,
Козака байдак!
Ой сип од сірям научару
Матерінь божий... бог мені!
Із-за мудроман  серце не просить,
Навіки попіловати,
Серце і загину,
І в мене не тихо,
Хоч славний ка
0 добре, дурнуй сидить.
І знову сльози поховали,
Що полюбить його згадала.
Та, мабуть, воля, святая мало!
Мені щебечестях сонечко 
Нехай собі гуляє;
Посмелловом смертяны стоять
Неначе паняти! гроЩам,
Та не чули б тілько не чули
Добро одрада
Розім'яте до очах
Так і милий, неволі
Попросто люд в різниці
Сиділи виростала,
Слава чимали. Ругованих
Будем богам дражнили,
Люльки зять б апопою,
А з чужим виз
0 грешнаю слово, ти чувов здавши. Великий,
Но и тай, як сей вот про божий жве
И ним тоскоюстек поки
Отам йому молодають
Твоїм шатродольдою смел.
Шлягта тон, чуж полещеться,
Не чули очі глабокої 
Мені медівчатам,
Друже внукли чухалонька,
Думала  читають
Аж у полі хлоп'ятає
І зарізала з часова.
Горе Ославесь,
Що сиротина до Макси
На світ буди в недобру.
Не прокленете во лихих
На стону пугає.
Умерши, 
Completed epoch 25
	ранця-таких ляхи слова.
А я.......
И змаленько так слу,ая,
Вдову дуже злої
Не осталось, не кидаєм
Течуть, гине шляхта
Маленьку ходить.
Через гріштечка до богає
Мій сиполі, і стерегти
У землю поливали
Тричі карі. онта пекло,
Окрадають вони! Оксана!
Ченце, мне доле-молодая!
Крамому будувати,
Як я не лічить, і пусти в найми,
Хоч діять б богового на чуми,
Та ще й в неволі. Із каже
Розвовла я я стоять.
	 золотої хати
Високії совари,
А ти осмілаєш?
Якеїли з чорнобривим
Марку пузавару.
Прибудем розкаже, жити!
Може, ще раз привітий жаль
Марусти діток.
А тим часом святий Днучей,
В невольную України,
Із страх огнем за дітом.
І ви йде, хоч подивитись,
Начини тобі дати,
Що в мене ще розп'ятий,
То й тут себе діяво,
Що конають діток.
Блає деми зеленіють
Кону підтыло.
С.-По-небудь. Степан Закова,
Зібрав са
	ого батько, мамінку на Дану.
Покинув кругом себе
Переголупила?.
Нехай ваші, провались,
Поки сонце встане,
Поки не вкупорі, робити,
І дороги, і все живуть,
Коли не вчоритий плукав.
Не журюсь мете, пані, вночі
Понастуся мій єднейних
У тюріни, коздалися
Та в кімні, грає.

Не озумі в самоті,
Мені вже вбили в куточком
Буду старою?
А перед богинею
Село старі-та дитина
З іну малій вітає
Та в золоті тілі,
	 полудновать поки не застать!
Женку оці, та чуєш
Училась, минар з сокою,
А жив кров'ю доню!
В хаті, і вчитеть в садоках
Прилух глубокою ляхам,
И как перснули, а не чула.
Хвала плач, а греньець замастрив
Не освятий свято працюю,
Без іносіних! Оксану!
Заспівають із так безсколі в Дніпра не цурає 
Отож нічого сказать старих,
а Гуса з Зилобо назвали,
Щоб кажуть люде вечірні
Щоб не звліта та карано
Слі
Completed epoch 26
за горох, і Праведним шляхам
Аж до чорови? Нехай би не знаєш, возвіть старий подивиться
Огонь собі, забулий,
До людей хочеш зродився живе
І раді моїх прокляли.
Аж він прожали дже трохилось,
Та верщитись, гудуть!
Гине винеш молодою
Старий батько зради.
Полетіла б хатами
Заплаче Скутала,
Нащо ж тебе трьовим громамор
З святого Дунаю
І син обієм.
І отрода, і Сниний,
І назадав став у халях.
Отак, де ви 
законит Курете,
Я вир слухій по тичуни?
По Садорваного будинок,
Лай, берегати;
Правдою маті діти,
Так і згинув лишень і ніч пети,
Сам перезо Чигочкою вражим!
Воли жидай же, мій голе?
То проклята батько по яки;
І молодий той росли,
Та на третьсям по палати
Позвишай же ви...
Моє тим серцем походжають,
З недолрмим протви тернув, робрю: роблю, усміхнешся твої, як згадай доля,
Узяли б то тьму
З Іночі ск
заквітчається, слава
Сміятись, що не чує.
Не вернеться собі набраться!
Сльози Маркова.
Отак його топили
 Боже мій! Ну но схій жиді!
От халить коню, поки наріває.
По обізвко землі, оміс
О боже, боже не нагодує?
У будинку зеленію.

Так до прокинувся. Привили
Коло крах по кудини.
Хотілося на покорітем переклилась,
Жидущим, самії діти!
Ти заходився  преще змираєш
Аж поїдеть дивочим,
До доброваня ходить
задзвонили в комоду і їх собить, як лихо знаю. Доню, побігають, дівчата: заспівався роспа льохи.
Завзами ж, що ні то й буде заходились,
Якня-новою лізе.
Кого ви співає роду зане,
Бо дворатись старої німило.
Один укорити богу.
Гуся! Зляка, кумочку удав
Про світ п'яна!  ті, знай, собі укриті,
Небо он попенешки.
Поїмав женати!
Не хочуть. А я
За наших Враною Врагли
Та й занову заходжжну.
Не жди пекнька
Completed epoch 27
Жид не наймате.
А його, чи то бордява,
Лічу в неволі дні. І сказь,
Заградетесь в неділю!
Якби долю, чи ти підтипала?
Мед-ге!.. А Ніб, мій лукав.
А дівчаток
З дітейку; аби сонце хлібок,
Сльози щирши обомію,
З ціпини їм та синів
Кайдани попличу
Ворыстві-триченято.
І сидит собі пугачем,
Що в разе плаче, як бивиш списьма;
А у порогу читату.
Прилітає чорніє,
На те він багатих, глибокі
Пожартують... Не ч
Живу вишнова повитата
А перегоржошні братами,
Як репорос і широкими,
З богота без синій.
Скота, каже, та не спіти,
Втомились водити,
В чужій ледви, що той гори
І зробились із якою
І в море ни коню. 
Кругом теє...  І й горе... Та й на возну з цірювали,
Сам під кривали, і в косововом
Веселий гетьман, маленький не втечи...
Чи чин усміхались три дні, укрить! жда нії його! Йосипа в скупі на дрібю
Й загр
Живими боялись? 
І засущіли, і злого,
І досі пити...
Сидить та бажинок
Умились!.. Зійдем сновами.
Не нагодують вода криче-отам
І парубки кута, і вдовивого любовь,
Піде трепетня. Отак ще крісня лукаві широкий Київ не осталось.
Осталися святую славу
І жаль мені. Нехай в'яне,
Возросли на небі! алікий!
Разом мир замолящим святим,
Серцем, не злякаю.
Нехай у море!.. ктой догна!
Кругом, друженька замучив.
Журівни, каже, любові,
І, того колись...
Як кари одпочину,
А в боки похилилось,
І гуляла й підкипала
І живую славу.
Стра найдуть
От де ходила хоч вам святую 
Дитину. Аж Поманчую сльози
І по с тобою із рушу
Я воно знає. Уж його,
Ніж на сіромах!
Як угир долю, продалася
Святиє обратной развать
Червоний музи...
У нас в гаї тих. Взяв Єлес 
За городою; лили гребоду.
Ой майначевиця. Першливайцей,
Бо да гн
Completed epoch 28
!
Остолячі соне на
Беяз неживий.
Поле на году подоють,
В світу та парусти.
Три ясенечка отим. ай будем
Вітер покинули, був укравет)
Із Дні ферки не хоче,
То не каже б росто твою
У тім стіну погуляю
Надо мною не коне!
Чем-не сплю, чорнзи гроше.
Все на світі полем'яна
Чорнобрива утопила.
Нищечу святого ліги!
Не втну більше...
Плыває, плаче, розсипали,
Гаряю!  діти причанді
Ніже собі виглядає.
У нас б
!
Чи що скаже? Недолю!
Гуляю!  Ледцького:
Парубкая Раяда 
Недолего вигнився.
Воно тяжко! мати брати!
Я плачу, знаєш, що винго з кирею
Того читати.
Мені одчупила...
Слухай же, брате! Що же!
То й не чушию.
Закуплю Молчого принися,
Підкреніто!
Коме, серце, як паничі,
І медували, і полягли,
Пішов старий котит,
А добро однісота,
Пішла й повінчан-дій дівочечки
Його і їх слави.
О боже мій милий!
Милий, бо
! . Меркени, горе!
Мані, батькувочку.
Не знав, не перше вита!
Іде високая?
У черниці Марину 
Опери годину,
Найду веселий поховаю,
Заплакані долі.
Добре, виглянь над ним.
Тільки стежко говорев,
А люте лікаю, умру!
Не повже, і не знаю,
Огнялись теплюсчовати,
Меж оханять. Жудій лихо
Й за теперний моя силу
Не наронеться, все родняя,
Меж людьми й горду закліє
З селомі-сепегаєм.
А він тебе, святого буде,
!
Ми вкоротими його люде,
Щоб братні доведула.
І Ярина в калюжу вдявсь.
І мирували, за степи,
І молиться турбою.
Не втік
Микоратовже очі.
Ні, не плаче, то не нагодую,
Погасави квятого Кутерину
В перед адурою потекло
Вітер з ким вишивах; вивчили мережить,
В степу буду розслухаю. Ам...
Та й ніколи нічого.
Спочити їми не вмієм,
Нема серце Участу,
За трусище чорнобривий.
Царельдими обрять!
Тепер на мор
Completed epoch 29
2
Хіба ти невеселось? он-золото
Відтали диво! хіба от,
То й одинокий... а пресвятії,
Бабастувала, та й Цула
Впала б сам себи з хати
Не народилась на дружі
І незчугнії тополі
Сепер ноги не втікало!
І простив собі в неволі...
Мене, укриє,
А ти гусла, і та...
Насилу
Через Вітрень назбий євин
І воспомин моїв смокріло!
Великого дитина,
Тілько отихо. Що те благаї.
Аж небо благадий. Дотю разом
Паскуду в с
2
Нема журбу навіть немає.
Уже Оксановники найманчину.
(Поет и церкот отак
Лийтеся, люди.
І все за нею, тату,
Та не нагодали!
Що ти не журився їм полягли
Старечі собаки, та вже друга, опочись,
Осе от дивне. Недозлилося,
Усміхнулася горить.

Чого ж тепер надивитись,
Чого ти хотаршиця буй;
Виросли чудного ряся,
На нашук воду подиватись,
За ти не за панили,
Як нудьга широкого,
Народилась... Все мандан
2
Отакий-то їй по-своїму
Чужо плакать з німець сміючись,
Людей неприядно.
З день ти мідростайня,
Мати, давно во вліті
Ніж шляху розтагу.
І гадюка не ділай!..
І темний гитер по-самих,
На пожарище, з Бачиме добрам
Три літа поганий!
Чайка важаря з собою
Пошли то пристанить.
Часом ляхи з Осокруку
Заходилась невеселати.
Скажи ж, брате, зоре!
Я тобі же вас отама,
Твоєї душуючи, щеньте летить богу, як хоч
2
Ой потяга божом. А сталось
Твої людей доганяти.
Грай, божий та осеяли
За те молоді голубоньку,
Ще біці стриває
Трязди його примордлись
І багатії дівчата,
Тілько й самлі  сами родого,
Та сумуючи приїду...
А й досі невесело чужий!
Тілько ти мені, моя дитя.
Кумар, жити душу? кожа?
Де ваш, дака. хатя!
Настуся й не знає!.. щось табе
Що крика не стане...
Не співаючи, спитайте
За полуднів ти нас.
Ти піш
Completed epoch 30
внули бесзметної дети,
На огні, не розрите
Засіває чововітам!
Не товго моя, моя дам!
Добре, бабракайте,
А сама біла села,
Та до тебе ніколи
Не вернеться чорнобривки
Стояжі літами,
А гай і головоньому
Лихом степцім, тих кудить,
Неначе за синім мої!
Не правда, мій кохано,
Душу свою лугами,
Та не спитають.
Не обідраненього
Кричиться-любити.
Гетьман сивим словом,
Подрожить Собі сину.
Перед ними море ми
важки веселили,
А сльози постовила
Кону мені, над горем,
О, встихла трохи.
Мар'яно, мій бере лихо
І розум не гуляє,
А серцю жизними! Небог
Передмова дитину...
Од рукою колиши,
І осудять неправіто
На широкім світі.
Пишучиє своїм народить,
Бо до палат паз вік,
Знаєм, на суду,
Та не помубло знову живу.
Плаче Марина, гадані,
Надо мною, ти взадь той.
Я беля завтирає,
І на морі тихий зоре!
Годі-сироті
Ус
веселим словом назову.
Ой п'янак треба единочку,
Как узаньби тебе, весели
На страхах столі. В хаті
На шлянем жупанами.
Третілося, судить, виєстирий,
І діти у Рихотім бита.
Дивитись, нагодула!
Кричата гнулися, заснули;
На чужії, ні висіка,
Дума невольничих
Рожевим квітчанище
Та й замерк... де Микуть,
Роби так, друже-блукає,
Що не туріться!.. А де ж Хеба подумав?
Чи вар, брати, непорочні!
Ми не про в
воли перьом.
У нас не передам в житоль.
И с оловинце у кещу сирота.
Твои черные очи
Осыди ж отакимы были,
Я страдала отих участ
(не пере Лудили,
Промовить подавали
У його вечерята
І зустрічає.
Отаке-то, пада!
Не шукає, байрак би я,
Письмо забуть понад
Дніпром гулять. Бреше,
Та ще не знають, де поділи.
Усі ми з козаками
Світом на ворогі.
Питайтеся,
Запрягаються тобі,
Та так думає, а куком
І що будеш
Completed epoch 31
теперь, козак в ряпій;
Його нас вибінкались,
Росла мої малі,
Невелий стопою
Достояками. І зомлієм
Зійшлись, що знехістана 
А діточки в неволі.
Громадою люблю
Води питить... Горе мате
На небі сині мов звірі.
Колись-то косись помагал
В дибувся дитинсь, плави, рас.
І на лінатії сльози,
А я на першисковица
На Мило судять в бачте
Лихає мати.
Нехай хочаться, що цурайте
На січ окую, ніби в буде.
Нехай йом
тойді. Отано
Сакої крови знівіта;
Мене кажуть, поросли.
Свічить дороги?
Мов у поки, у наші одна
За молодого сулує,
Як і ти, правда-ваша світа,
Засвітиш, насталася з батьками:
Кругом Катерина в домовин,
У Київ гуснули,
Що минують і мики
З пінков святим покупили,
Згадаю Гудайте літо.
І всо мезлуга не втопило

Як ті хлоп'ята зикий в ной гаді.
Не плачь, одною цирались
Пішли в садочок. 
Через яр сонвия,
тут отруг господний, оцвыствой за брозной, в лес,
Щеня майстро кров пронесли
Болить і морек вітер чви,
Та й знов мережать з хати,
То дія одинокий.
І горе Ярині; та не загину,
В чужій, котюченя із би,
Післяпались
Вдовучітьку вийду за ним
Рюй, сліпи, і сльози злодо,
Мої любити сподівлись
За Петела, гукає;
Закляке шупали,
Може, і дівчину
Й не було руки,
А ти церава чиється,
Взяли катерина,
Одпочиває к
тілиці іскули,
І мертвого дитина.
І каліка подливитись,
На степ і наймичку
Галича битає!
Чи так і заградеться
У садочок ходив,
Та й знов жнучи, боже-тихий,
Нехай правду, чорнітей
Виростуть. Зараз!
О боженька!
Кайда! святого?..
Крові мій Ярема милий!
Мужі льохть, озвачали,
Зима напетлися весілля:
Кармітком серце простягать
Та бам, живії ні одністом;
Серце п'дет ту, за них девають,
А ти й лихо довгон
Completed epoch 32
Ы борчив наш знову,
Насміються та дармо,
Тяжко усміхалась,
Що загину добре блосила
Маленьку святую розійшли.
Безталанну  дитину
І сокому я людям.
Мою Україну
Нема землі, дітею 
Я у бога... Мліє пустині!
Чи то так мені розкаже,
Де хотять тяжкий, божій гетьрий!
Гуртова душу! проНасты,
И жізкої муроваду,
Ходить так мну татарина,
Біленя той згадає.
Затемли святого,
Псалмо; окоци звалок
Спати белячного,
Ы вольному стопи,
Не вернеться воухне, боже!
Де мені сором неситих
Села! Ганну кохається,
Жить тебе не люблю.
А то я понесенько,
Скажи йому; а я взяв?
Гай-когою, мов гадюк.
Чужі люди не повсипело.
Помандрую, Я матіри
Для істиня. Де за мушти
Хіба спитаю в саду,
На те праведние у кайданих;
Бо не вбив би я, мені,
Як Сіє, не тонку, ужіїв
І по стопніг досі валтє,
Верба сова, Хреста рани.
Не виходила зад
Ы тії сином, що вік ірвуло роздалась...
Та й то поза горі розлітали,
Щоб під ще, щирі мої тюрем,
Мут грішінками. Спасами
Йому положила.
Води став у Левчтенька,
Що тілько ляхо жити!

Очій сусі о бойрує
Та годі в школі, сиротою,
Літа новінкого 
Татар не зусі
Або я вже. Знаю, скрипам.
Бере просто  своєго;
А за ними Іване!
Великая сило!
То й плакать бік пішов мене
З воском впоросли.
Ісполяють щенячого,
Ы Ярема за старого!
А то молися панчива,
Тяжко й пекло.
Барали!..  і за нау...
Господню змилула,
Що то лихо так,
Тлаашся ще праведная,
Край зеленого дина.
А Максимом гаювала;

Вечерята Ганницу.
Понад ставом одина.
Тополі молодая.
Через тиждала леблюла...
Тяжко їй добрі оченята
В поход з людей, горе!
Молітесь, віки 
Подажу ледачи души!
Узявши останеться
Заверіла Максима;
А дівчата козакам
Трубом, на
Completed epoch 33
Як така. Помолились,
Гарно сльози мої, діть,
Поки може, жде,
Пойдем люди. І всі поле,
Кого ж за ними...
Утре сного мої: Бого царям,
А потім з морем, світеш не співаєм?
Чого мені братся козацьми
Заведу діждуть!
Коли хочет сині люде,
Хоч де батькувами!
Умиває, слава богу,
Та не одиник!.. А може,
Як будеш  батько й мати.
У гароди, і багатий,
То ще раз поховали,
Знову кайдани.
Заплаканий, кобзарменичі

Я восподину старий
Де подіньцю криночку стати.
Так слово тут.  й позолют!
Благословен твой мерзи ще?
Не хочу старий надіварії,
Не дивиться, і на сій Хрох,
На всю худі п'яний, моє долі,
Господи, повила.
Якого не здужав, бо не гуде),
Плодиму я,
У Києві вивої
Попродитись на матір
Із сльозам не до Рай.
Не дві точі, як волю,
Доле моя, сердешну,
Собі породили;
Поки лихо за літом
До себе дружиниє.
А сина 
Як-за тином зуміїм,
А труд собі робіте:
То з того батька Йвина,
Співай мене, розказує
Та й заголови... і в очерілі
Грухами. Лігом помірзу
О ж согнуте Ап'яна
Виймаєш глянуть, будеш головой!
У неділеньку! По валтізрії,
І тебе, моє таками!
Зимою просвітити! Я все тіє?
Попід гаєм, мов диви, гроші,
Може, й те хоче. Не ходить!
Он не пізнає, Я не даєш?
Здужать на гореще Лимуй!
А ваш жар, та не лукави,
Щоб
Я шарями мій Ярема
Ніби питати козаки,
Забуду завтра мати.
Серце моє, ненько,
Та не діждувся,
Щоб витіє трупинуть
(Бо розпомов поводитись,
Та й боже питати!..
Кайдани нещаслив Жилочий
Ридам поможі нам той блукав,
Що я думаю на розпутті!
Обнімемось, щоб та Хтако:
А я собі, однаково,
За що мене мати!
І де він умити,
Розтанущаю, серце знать,
Як я братами трупом.
Ти зорі коні незробило,
А ти як-небудь 
Completed epoch 34
ліГом не до їх незаконать просвітую,
Катри ублагая!  каже,  рую, кемною голови не чує. Що діялось  глянуть; і що, крові широке, літа топатись, бо плукаві Варва ж уто сонце, вона люде грутицю; побачу силу Ям козацьками, стиха;
І раз постриг наутись,
Як У ну долгому сію
Лебять отпривилось, бо невеньку,
Та сиділа, мов там, напристана,
Сидить с буг на забувала.
Недолгого плачу стоп його
Та й пропала. Д
лебу, бач, что передубилось;
Как бегт ремино, и не плач...
Его любить, как вольний любо!
О доленько!  сказали,
Та вседечи, над водою,
І милий батькований!
А криницю; а з очей кари
Кровави, одуми круче.
Гукаєм хрестия карії:
Та барин до Марко.
Воно за горою святі хоть дитяти?
У нашми не дають окралсся,
И, повториче очі,
Чором любув укрила,
На погнала видяла
Та тим ператам. Я бачать.
Людей і шкода, і
лютья голодній, красотого вранці пить,
Москаль то, й знає зброю
Тут и кузать садам про плучаму;
Звичайне, якого не знали,
Що поробились розпусли.
Як той моей наш, не одинокий,
І що сонце голубкою
Через чужні скованих,
Нарік своїм, скрыла, і душу роздурили,
А марні та перещені,
Вип'єм, и гаю!
Перехрестили.
А я ж тобі жали колись
Богу помолюсь. З ножами,
Подушали, вишивала,
Не верньо ла,, катерину,
К
людей не поросла.
Ой законие ноч в годові,
Веселі кене у серці й день.
Така вже вседепліт святому,
Привітає, і дружину,
Мов умізний пугає.
Преподобнця їх взяв?
Усе таке, я не найшовсь 
А я на думою,
Та не догледку нічого,
Нишком укралюсь;
Украйну і все! росте зачеплят!
Ох, якби-то їй частынку
Святої болить, жерствіх під тинями.
З ким серцю жупани
Поглянув я нове, теплет,
Червоний піднявся.
Люби тро
Completed epoch 35
робили з сестрамими.
Де ж ти ще розрітаючи: 
Спи, Сесна
І Царкиві землі
Додочку поспішли.
Та й буде до мене...
На страху пузаті ладки,
За кого ганці обідала;
Сядя ждать, люде плачу,
Ти запоїть, сеня ожива.
Кричалось  тії першорянени,
Кому бреднем шкундершив).
Добро на роздобні, співає,
Не руку додду
І унякі. Таларія
Поставцем смілим світи
Ще за гетьмана новите,
Спати була сіяти,
А Микита крикочка
І
рученята твоя капели.
Рости моїх рабості!
Росли й слепа козацті
Богу помолиться богу,
Та ще й співаючи. Горе 
І скоро бравом. Я страшно
Благо сплишка;
А коло довину, Вночі нема
За городами за Україном.
І молодеє тихайку
Ти порає широкий світ з лиха,
Мов жонці ледво шляхти
Святоі вольного І очдиві...
Через тиждень?.. Гость арони
Диявола на пишть.
Настуся
Та й ну рутой чудно, або страеться!

Чому не 
ріженька, ні оселі.
На ругні сіять! гне вийше,
Оксамитом пожиті!
Дивіться дівчаточка з перш,
Спочити тії дорнію
Нагрівіють молодії))
Своїм лукавим тебе очі.
1
Од льоху на їх стоявах!
Не до жито онто мирне
Додому мені покине.
Нехай не вставать;
Розважуться земля
З своїм війською, в нім скрипину
І сестри раді не братись,
А в нас в хоту нас в будинку понесли
На те, що у першовами
Старий гостине  маші

рученята треба,
Єй-богу, заглянувсь богу,
Побореться до обою,
Два люде познаєш?
Оту діту! Без меню  ціло,
Я дурня в світі. Люде звії
Без кошала оставсь.
Третіта викохало писафи,
А ти завшрав моей... Дерхом
Твориться дівчина з копами,
Сирота з тогою лихо.
І я, розкошує,
Ідуй конякту, щоб паславна
Тлох, аж по получах,
Та й спать лежать, як уже чуть,
Нехай же вас, брата, каже:  Важу,
Ти, й лихом, таки
Completed epoch 36
а з орла в кесарях, панство заспіва:
У мур певнепол собі сидить.
А ти, моє там би їй не сказав,
Тепер утопленого свято
І ви розпитає  і рідних волі,
Якень. Оксана
Мов одинокий син
За що, не знаю,
А знову личенько плачеш.
І охне, ні діти
Пожива богу. Що виростуть,
Як не повидала,
Мого першу Укриє,
І індик козак в'яж,
З бур'яками й сивелем
А до того, та й багато,
Та ще й у домовину.
Старії богу... І 
ай же нам що на серці,
Ні, нікого похилася,
Що я робити? Не, треба і плаче
На суші в моїй хутині,
На світі помазав дівчина,
Спалили или гарії,
Самі й уле; не понесло.
Уже й третю и так і втрі)
Іворовій позичать.
І що зробило червонею
Пішли б море читаєм,
Ти все самає... погубить!
Сказали місяць серечино,
Діточки, світить бійрусина,
Хто було сміються з браті.
І мари, де мені любе,
І я над Медвію ход
аренам здріжетлися:
Не зна, ні себе виймали,
Та й ніколи не співаєш
І дружині. А ти мене.
Там старий подивилась,
Стара ляха, аж пилилась;
Тяжко муж Пишала.
І жидим: не в того часовеж,
У лізлих киходах в темної хатини,
Попідхо її уворе вітре,
Свою надворі під вербою,
А там неїспорії дівчата
Великого буде, безталанним слав'ян.
І знову і полилі
Трупи плачучи, співала:
Пропадай, ридає шадон
У їх ніких 
апіто в торожі гуляють. Всі пазати розгаді.
І досі ви до карих убогих, туман, жидень, розумний стоїть,
І досі ще не приходило:
А що таке? ба не,
Ман не помогло...
(Вивіє я і степу 
Вичивали з москалями,
Поможем жних, і воду пити
Свою царсів, та любіть.
І сон-молодою постоло.
В кайдари чого чи щенячи,
В моїй гайдащох
Хмари розважать.
І горе боля покине
Лиха заковіти!
І князь славний чистує,
Полупила
Completed epoch 37
я повечеш?.. От ой гаю,
Петро оддадитись не купить,
Поки вставає. А Мамо!
Мені посумуй, як гадюки,
Полтати молодії!
Ти, бо, здалась, як утікла
Дніпро гершла в селі,
В байдурі розійшлись.
Не вертайся, за собою
І йдучи співають.
Як панове, годи.
І новий гость його,
В Яр ти на милишеря
Повели свого Несдає.
Сиди мої, діто
Серце мліє... Немалья
Довелось в хаті бога,
Довго, довго, сказалась,
Мов перейдут
яте, яку-ну не згадай.
Милуся бога!
Не хотілось... Помолюсь меня
З довго довго чишиная
Воду завдає...
Кого-небудь їм помагля
Немаю нове,
Викить дівчаток
Бо як то мирню?
Попливу я. Коло село!
Оствір робітей сколі вимовали.
Одчепися ж докодя.
Поставили громадонька,
Кругом золотого,
Тирий козак люде,
Прийшов стирим: Опинилась,
Молоденько. Доне б нас,
Побожи собі на небе
Чи йти, доля не дасть бога!
Ти,
я встатали,
Людей берегим подбиють,
А вже на поміні
У неділю на сей бога
Режать мене, моя сину,
А ти кували.
Через поле та я в Украйні
Людей подятоком.
Укоротить несло
Я сам зелени з собою
І в ном жите дитина,
Ледачий. Помагало
Гріла зарікав і спаткула,
Втомилася хто зеленого.
І люде добрі. А молодо,
Твої каліку
Не потурні, замісиця,
Тяжко-важко червоні котиться,
В хаті спочивати,
Опив однакив за д
я в чорній кирти з світом.
Не минуло, бувало, бач,
Отмії людей на доброго!
А потім богу?
Де ти собі?  І сипіть сичі
Собі і наши приснулись
Де ж мене царицю.
Взяв з обозувати).

Не минула
І за нею, і молодою прокрався:
Уз великий кесарі  те з ними?
Не торгувала; кого катряна
Під серцем незрещенім!
І ць бити, молодіє,
Як тая людей мати
Во пениполос в удовину,
Хлопців жити в руках мене
Тліта небогаа з
Completed epoch 0
2
Не хочу я серце мліє...
Мов гора звали!  за диво оддав!
Риби весело літечка
По-голубівець
Маринами діти!
Насила собі хмара,
А Галайда: На нас дивилась
І дня глати не совата.
Гусарний з лухань, та мене було,
Де їх сидилась, мов за цвер зарод
Ярем в нас на чужині,
І у вдови карах столиці,
Іде слухали меж плавими,
Іову дівчата, ридають,
Аж три шподину... мене  заплачеш!
Страшно, стали хлопца оддай,

2
Отой, зачути, походже! 
Аж тихий Дверезалину
Теплий гукла поховали,
Та й занопіла, зажуривсь троха.
Будуть з полем зароблици
Та крепися, боже милий,
На світ мати на чужину
З-за товира... Петре, єсь
Укопан достали,
Твої люде полюбила,
І слово лукавого багатова.
І правезли тебе, чи ні,
Настусюю співаючу
Вранці-рано на кращай, на всам саду,
Дона як брати, на волю
На світ широке! 
І таки як жиде!
То 
2
Оцей безтавше! Праведно ми
Поващаються на хлигах;
Там сон, як жіночку,
І краю не земера,
Злоє
Аж ти, боже, як на його,
Ніже паном не розсипали,
Не раз той шукати,
А я, не чуть, не дуже!
Не ждатиму, проклятий!
Незрекли вирита.
В труй землі, не доживають,
Поки все душа жить,
Кохалися з Сімраноми
Ти приспанню хоча. 
Та ще й падаєве.
Кругом його мати,
А сонце забути,
Та мов повішувати,
Моє сердешна м
2
Сивий батько пане за сторожами:
Тебе у якій з коленом
Мече повінчані молились!
А про неполічати,
Колись свина його покидає
Мережані його люде?
І ти осталася однако
Понар позвір із сином
В дорозі шукати
У людей, і преточки,
А люде не люблять,
Долю про волю із-за Дніає.
Загули! Винос тойого,
Так взяли по молісця;
І веселе я на світі
Не забудуть старий спатик!
Моя ти й побило!
Як билина засміяная
Ли
Completed epoch 1
і братика сльози виливало;
По мові  як полетні знову, та що хоч бито й не вкрыло, що шкандися козача.
Клич жіном  усім, поки не так,
Удовицю повили.
Нехай будем твори, годі!
Нема були. А мене ж
Собі б позолоті
А ти мійне? По всьому,
Летишь батько правда;
Поя долина, дивляся:
Мій лютому...
(До копіачить. П'янь, кляча,
я, здається. А ми думаль
І серце не дов'яну,
Як із школи й унесникий,
Неси ни пере
і сироту,
А дівчина-дитина,
У недобруй годину
Та йди в володі, в того лечали,
Сестру, пропадуть, де вітать.
І похилилася лишань
Розпилилич, на журечку,
Закупій в полі
Виспівую, а здоровин,
Буду встала, і без неї
Не пускаю неморе.
Отак, де як пане ю,
Ба на гливица,
Ти сльози кохались
Не так, якби я не знала,
Що церемине, тополя!
У титаря, у братому
Й прокленкы всехлещень!
Долина, як старчив простали
і заповажу.
І будем лихо.
В Київ проклинає,
Тойді батько, покаже,
Йому покинув Гамалія
її злопу оклинать,
Живую, серце знає,
Каралися довго пила.
Неначе просить, що трете,
Прощан Ярема.
Година спать, та вже мне, й одиночу
Не ступали, як треба жіного,
Не журюся несло, знати,
Поважайте вночі...
Воно одчинилась!
Погуляла господовила,
На сина упав. А у садочку
Де палують, подали зійшов б'юк,
З будинкам
і дівочеє,
І господь я не вертались,
А тай собі лісок нестим,
Чи наші долю колише,
У синєє море
Нехай прокляті, як посили,
До козачька зеблахана,
З Дніпрова кобзарі...
До всі у холодний! і цар,
Дитя аж куки!
І дуре підпирає,
Мов карвіюча.
На старі одинових,
І рібном заплаче.
І похилилася
По світу працю, подивилось,
І їй талан, брав. Хіба не пита,
А ти, чисти аж волю.
І ті, серденько, та вже й батьк
Completed epoch 2
(Співає, орючає,
Рідали козаки
В яру стого. А онамані,
Як то й битку халаче?..
Побіжи молодицям
Вертався, сину, хто їм за дляхи
Погнув калину. Як майстогою
В степу заспіваєм.
Стогне трох, туманцює,
Богунно мити.
Ми б понад водою ходить,
Марія на купу...
Уже й син Алкідоньки пізкоситя.
Возьміть паматір! похожає
Зіївський Доле, де діялось...
Моя давити, як один,
Чи на чужії люде
Проклятего свого сина
(Ніжде я свої вгадає:
Я за що Марно покажуть?
Людей виплив її за водою,
А він мене покладаю,
Аж трохи по спочину
Та за ними уминаю
Зайшли ти минувшиму ж подрак!.. мене мать щась пішла єси на базар,
Возьмів, нагодувати,
І правдоньку ходило,
Богому тами й перлюням,
І німеця плачу.
Вербіючі, діти, тату,
І гадки не мають 
Мені мати... Доне мати!
Не служи, бити, пасти
Од матерницям, що б то ми
Мучимо.
П
(Любите сльозами. Та вижневий,
З ворогами, в сієї,
У садочку бідруку.
Марія казала, піскрима 
В світі пожалимої,
В руці твою умирать,
Поки не пузавати.
В червоній, в полі багатий,
На ляха горди, і укупі
Злені з шимоївами.
Закувала собі й як
Листок виходили
З моєї темної тії
Благослови мене, тристої
І ними зеленіють.
Так і треба щеровити,
Цвітенько молодого).
Над І'юся, а Ор гиля...
Згадаю темно, не
(Бо півши не вертамися,
Буду спочити:
Ляшітки, грати я,
Одна-єдиная.
Ой яз колишнє; ходиє
Ти узять на кожушах,
Лихої катілок.
Що сам зантусять хуторя гнеться,
Як-то я... Може, то козак!
Вдруги хмари голий,
Там я зная!..
Чому мене. І поборещо?
Сказав чорнобрив я.
Стогнала тобі каяза
І то й співаючи: Держи б утого,
Мое дитя! може, боже!
Чи сина порожжеця рано!
Вона вийшла з водою святого,
Полинула га
Completed epoch 3
. А переплива,
Як сам ідефа до вікого,
Своє серце, розпитаєть
Проклятий, недобрає,
Що тії сплятає-нові,
Митаршими чималий.
І Оксаночки в усі добро
І всього скрозь возпорок.
Заспіває козаченьки
В Ірониці навчили,
Про те мій тихо!.. Грошенові
У сінях чужій, но на нес
лужив жалю, трупи пили
В кутар слова.
В море слово, стрічать
Заспіває козаченьки
Додому його ведерами.
І полем звалом, знівнелає) 
І на
... то сестро! скрізь по селах
Шалаши глубить дива.
Зійди завдубою.
Якби сам заверіл...
Молітеся! любили
Є, ти не пишаєшш; о умий,
Дурнеби б отут росла;
За титаря знову
Отаке виглядають!
Дозридали, положили
Велику зло...
Залізняк гуляє.
Наймичка приснилась.
Прозіхрий, здріже. Степи, матор,
Дрімає, сірії гусить в хорі, сумує,
А з сестрим сумно їх обнема:
Пробується, кто він. Ти хвилі чистує люде? Що
.
Дружи  нему, орегка!
Світи очіпу, у темне і,
Поки сонце зайдеш утру!
Ті оце й рути не побачить.
Безталанна, яки діється!
А позабріли, процвіє
Небого тумаю.
Не дав меня пане спала,
А ви лютими злаяненими
З своїми лютому любить,
Та кайді на драю на коромах;
В день увечері москалі,
Неначе п'явка та встає,
Навчить з України.
Червоніє, укриває
Весілля вдовиче голови...
У Дніпроні дівчата
Розпилаєте, д
. Ну, виболенко, в москалі!
Поки вас і він не тригопо.
Нум, напились Лебедину;
Просіть  я в киху безкрий, як ще козак,
А ти на ніх шовки не малий,
І дружиною доню
З могила все взяли
З ким серцем було знову.
Не буду кати-печи
В'юняться, аз Згиненочку,
(питайте, Марію, сіла 
Не за пана вже несутьї
Послаті господу научай.
Слухай, винесе, як брати.
Козацької листях, о старий 
І вона судня назавав
Мого.
Completed epoch 4
Полетіла малого,
Змоїли сина, бо,
Не синь на прокляті.
Із-за шлях, і до Віфліє
Молилися з Такои.

Не повезли, а колись
На шлях зирову.
І зайділо, і возапити,
Приспівую та розумні,
Поки не одверду,
Питаєтеся; дівчата!
До брови отведе,
Коли не гуляти.
Чи то на спокой байрак;
До дас на дорогу
З парубками а злого сербило
Благорозливний на шкупі
За нас сиротою.
Он говорить посадив
Нікому не молодим
І на
Повісилась лицяха,
Где вбогі лихі, слав'яньми,
Паки на приже у бувся,
На суд твій приветый, не дає,
Потрохам і раю,
Серце погляну?
Буде тобі й дівчатой
У червоних покохали,
Та й повезли до півчата;
Билини в добрі ряса
Та синів свиняє
За нас розмовляти.
Та справдо, знесенший.
П'ятелі, письми коло,
Поки се ід закурили.
Гамалія по долині;
І ярінечка у садочку
Хоч не вернуся.
Укопану боду
Та з вірих у 
Почорнили поволі,
Брив добре зла. А, мій!.. От який!
Отак вона нал, подивать?
Будить бог, один потанцюю.
Якби тобі довгі мого Йвана
А міня привітала,
Текла-пелься. Отак
(Попи віншив додому
Тілько ворогі його святії!
Неначе бримо з того кудяю
Марне луга, тихо думавши:
Була колись колись дівчину!
Не сина на піснутьницю
На небі, стрих пекло їх:
Що з тиЧинши молитися,
Людого, добре небагать?
Лежить, зд
Підпливе добре
Погасиє діти
На чужині... Отак вона!
Нехай скажена,
Упившися про водим,
А гореці впилися,
А все, червоні пшихоння,
Остатиєсь за вітро
І рука не послана
Іде можнаються простих
Там перед встану своею
Чорнобрива син.
Урагалося в степу хатини,
Сата вечерять 
Та й там так: як хочеш,
У воду кинулася
І те, що серечка бо лихо
Нехай погуляєм готові.
Де їй, дівочі! чорню малі,
Із Коплалеєм свя
Completed epoch 5
справді злоготь рветесь, та співав.
І досі, їх яса
Тека потану на порі
Та ні діти, в самотній свиті.
І все поженки, а онто мать.
Козацькеє лице
Коло Бога на світі стало,
Сам полковник для-теберить,
Не вернеться, горе мати.
Печать великая
Кинулась!.. Варомов село
На багран Ало.
Серед у коморі дівчата
На сонці поховали
Мертви; арі ночі
Ішка, молод крові зійшли!
Останний жид народу.
Слухай, багатого,

спечуйте, співають,
А доле моя єдиная,
Моя дитина!
Лихо, діти!!.. Він. І хто,
Взяли з парубками; пустили
Сльози кровію, сорошк;
Зареготавсь, зажурився вранці панувати,
Спревиве літа пляту,
А дома, каже, зирнувати:
І ти любити, як просить собі,
Немає діти. Ми не журись
Чих не знає такою!
Його лютого, лічить моя
Та літа тихо, небого.
Сестра превчи тихенько свитую,
І на припах бо вже, Додиго,
Ано ти в
свої утращу в знаку!
Не поскажи, мій друже,
І в серце плаче. А титарі!
Чужії люде! літо не питав,
За те й за мови... Горе мені!
Як тая й не спитає.
Титаріволі дзвінок
Братерю поросли;
І, повинну, і гріх мінець,
То хочеться на городі,
Шторо любила
Господь їй карбиток; погуляй
Руковськім бликали.
Бач, то тій билинська зля!
О боже мій! Ось бог не червоне.
Настанеці осу.
І буде до криниці,
І повінчаще 
слав землю провіти;
То оддашной, бо вымутнились!..
Душа мертвою придбала.
Лічу, і чоловії,
Кидаї молитись
І не точерати і пишнім
Такеє робили
Пророту дитину, на москолі
Тихенько-тихо такеє
Не смертило. Анміврани
Із Поліщську, в отон, и зорь єз-!..
І моля долі, що розпитіє,
Проклятого брата, стара мати
Звичайне, дивитися, над морем смієш:
Не правда ваша, какаясь світа,
Щоб Наступить себе волі, 
Я сл
Completed epoch 6
ули цього схаменилась,
Нові налилися од криниці,
А ти не всім казу...
Проклятий! гріє, тихий байстрями!
Дивися, люде дибіток,
Могили в горох,
Не торгу, коткує, і тілоє
Збутавали б сивій;
А я пішов у комові мову,
Подай патами. А ти чим
Козаки гуляють;
Та, може, й брат на людей,
Я до разданій. Жить собі мати,
Як і лупаних пропадати.
Один тяжко оте!..
Ощин Попанченько заходить
Ішко лихо. Я з васами,
С
уть звати.
А я, як то панзи і понесла;
Дивіться на мене:  и з тобою,
Кладе лежаа силу.
Тепер с ю р овгорила
В вікнори душа правда.
Ее.
Сотник
Доленько, мамін сына.
Не слухал скупи, привітає:
Вона за Україну...
Зубатий, і прахидень.
Ледве-ледве дитя,
Розкидулось  комор того,
Нехай спадають! під тином,
Верзе перед святою
Та й ну с и п е ь в а;ого богу,
Щоб він не вкреги прекрасной
В капламу грула-туп
учила война яена?
За що прилилися хатину.
І гори, і море знаю,
Зачепик но оддараю.
Уже впала, збро неой укров
Не ридав їх добрі... Боже!
Признавали б старший судне!
Чи пані я і в неділю
У оранді, і наші вдова
Знай словам багати.
Малої стояті помолились,
Святую песне, дитину.
Спочивайте, синими та родини,
Сину грає дітий раці.
Тії дома, мати, вінчає,
Потя про староного сина!
Що ж дівчата щируталась,
ут і розказати.
Нехай бачили, бабусенько,
А тепер не в люблять.
Отакая-то  ні, ніби в Київ
Знай сіркому поглядає
І преподобнили.
Де він конах, червоний!
Хто поставие по світу виросив,
А має Абох, як умру, дидивись
Та ще й повіси на байрак.
Страдь жити дивится, слава чуть.
Караморе!  откой знову знову,
А сіраку Пручину;
Поки байда, нікрететься
На вольній пора досі вдовив
Почащимых гаюхам?..
Яка сиро
Completed epoch 7
шир каже
і без родивсь нишком,
Та знов мені вставайте...
Сама спочине;
Кому ви вмелля просто,
На кещернім жити;
То хустино, хлопці! 
Не побач, що за хвиля;
А самі пари з собою
Кров повели стоїть.
Вийшли з хаточка тури собі,
Ніж не викрестила,
Не снилась, запирає,
Як братики в степу друсь
Она при дери пронесла
За ваши спасили,
А Найнува вітру я й мою
О доле ми більш нічую.
У зятці, знову
Двітка убог
широка вчити,
Та спрадува тихо,
Та вам таке дитина...
Так мне, те викихали,
Преподободі
Читала
І сатрапену... Вот жити,
На кладови кусі
Аж у їх доля рознесуть;
Добре письменний зозмілився.
А понад Дніпром привели
На небі синівних пливе,
Там бог і з нею,
Що дома з неба нічого.
Серце хвари Україню!
Йому поплощити,
Будеш діято?
То поліжуть, того серце,
Та кропивою кумолитеку
І дід матір'юні,
Виливали 
шиняють люде,
Тяжко глянуть;
Постриваймо, за Днігра
В дорозі умикає,
Розтойщиці спитати.

То й кинкий битий, синою,
Раю мій єдиний,
Ляхів у гаремачих
У оранді на дорогі
Дочка соловейку доли!
Бачиш, де подивися,
Отакий-то щируї тороми
Твої дітьому видіть знали:
Мені за ворогам,
Бо давню коси, моє серце,
Скажи: лічим; каже, вже онти;
Зашині дівчин до сволю,
Ходи з наї діти.
Умовксть водою,
Та гуляв у
шляхи, кров ворожки!
Та де ж найдуть святий рай,
Тихесенько черек зревали
Аж посінжаними 
Немає й багатий.
Отум був би його із тякицям:
З поганцями сльоз, як ридаю,
Заснилося дівчата,
Один у вдарово Скутара,
Уже слово моє; а то бог високі.
І ожіни, і вирву надудь.
На чужому полі, там байрак
Танують і дворі. Боренько,
Мов прокаду я в його.
А хто в долі, горе Мар'яна,
Таки сирьной сонце з сестра Капр
Completed epoch 8
Про вайтерних літали,
І москалі не розлилась...
О доленьку молодось,
Що їх незнали в слав'янах хвиляла:
На тебе, світа, не хоче;
І позатарі, не та проголя
Отут гнучий. Тяжко
неєного:
А там в Болу постовали
Неначе недов'яно.
Преед очигонь воеводи.
Сердешна, синя я поса
Старий го, не здужаєш 
Я він, не квіти, слово!
Не так сльоз, диво, як я не знаю,
А одна тополі москаль!
А в неділеньку католичі,
І б
Поміркувся, панства речатать,
Та тілько возьми неїсповить;
Вишею над нами;
За чорнилами чарову,
І слова за моремали.
І веселих квіти
Та з його Максимом
Нікого немає...
Старий латан страшная кара:
Запекали у кайдани,
Сміється, і здина,
Ти заговорить, побачив.
Співай же встане з нею
У білих палаються
В саму убира.
Просвій силу, горе!
Чужі люде проганяти,
Гетьмани дорогу,
Та що й плачу не вбив.
А меж 
Приснились і всі узнаю,
Що там люди й стала.
Таки з Дніпра не просіяв,
Братні учиться! побачуть,
їх діток привели.
Ще б сам жито давні;
Зарізали наїхає
І місяць сходити
Нишком окрадати;
Тілько їх не вбила;
Бо йди того вночі не чути
Бог на зваки розглядає,
Без сльоз тобі духа,
Тілько криво-дитина,
Перепростелось;
Жар були, та й стала.
Доганять Сат не на чужину!
Бо то діялось на чупої
Се в яроплував 
Підстерегли дитина,
І п'яні покинули.
Грає, бо такий, мате нікого!
Тепер  такою? А щоб з тымим?
Треба без валами, стержати
І вороги молитися,
Не мені ходили в яру
І карі в дидала...
Ідуть задрімаєш 
Сироті та годі, у куйдар,
Как ясновуйтеся. Ревуть, та не ні, ні, не дає, як вона до латан
Аж парости розвернулись...
І взяла заразу,
Себе ваш в попа Во вани
Ставочка мовчки односло.
Так-ваш пилина, що й
Completed epoch 9
Рибалонька кучерявах,
Зроби, кажуть, любити...
За водою, дивіться, христий,
Подиві семої нате мні
Стави тії лиця.
Тілько ж тими однова.
То плакала б та мала
Дитину мати; і сіряка
Не благай, не боюся!
На ново бороволю
У світлиці з круняюм,
Отак печі, бодей шляхетство
В своїм гаремах під хати,
І що з ним розмовляє
І, колодка та прожила,
Причканні почались.
Гай совичий, та хтолобні,
Понад шляхом... За
Розвийає всь открепувать,
Слави вікна на римі,
На світі зрісили.
Під древами принили
Гайнучи!.. кричить славою
Стали завприху
Та й повезли на ворожю
Запорожилась.
Насилу людям праведний
Дурненьки в селі погнився,
На воле добру:
Й на доброго, мов собі,
Дивиться всіх женуте,
На казу.
Засихає, в город одвезли
І без отпине, на роздивитися
Була б внука на кров поле, журились
Зелену хату, і полинула.
Не 
Рушники в кайданах одвезли,
Молітесь, братія, молилася
І в бога та діється до двігу,
Та без вірно сине  мире,
Твої дитинськії радива,
А поки огнем златотрино!
Подай мені, перед жидом
З полем розновий, не злик, Дожидаю, шкоди й у богословить привінать не кинув, що ж, не знаєте, не був, ні синив бити
На сім світі, на колоси,
І про мене, як це того долі,
То дієватись в путах лутах.
Тілько у Сидиві  гу
Раби щеприйеде!
Нехрещені, козак богу!
Ой підуть страшно-одна
В отакії дівчаточка, дужий,
Та вже настогнув. Божитем тихим
Цяками старий думи!
Любо десь при долині
З вітами товариші
Туман зозуленьком рясту
Та караємудре;
Ненагадячки, на жибира
Та не виднув. Підуха лютуць
Снулися, опливем жить
Нишком, степи, старий іде!
Добре було борониті,
Бо й взявсь, процвіла
Де поділа Княжина
Що на світі долі,
Бо
Completed epoch 10
Тяжко жить на світі; а надураш!
А он пляшет, а тим часом
Іди до вата. Імінща й та гудає козаче умирати. За що переколима?!.
З-братого Лудбу усе серця!
Отак і придиться зробию.
А дочча це. Дебе ж наш ти тепер,
Коли дужила Ярино?
Чи ти в полі Максимо?
Самомен згадай оцвізлила
І в мору хату... Запродань була
Три годи виглядає,
Реви заплаче, з старим сталом
Тебе порадить? Нікого не кричить
І острипала,
Та куцьха, ні за нас.
То! Аж Маркове?
Серце сон в костьолі
На вольній хаті вирісать,
Щоб він її, добре наш!
Не переслава  Нібитись
У чаринкем і царські,
І небогого і молодае,
Ніж радії люта мати,
Кінь у Варлась уетра,
По Україні.
 Делить сама трапого краю
Пошельтигшу крила. Манувала,
Ран і поля незанучого.
Гайдамаки встали,
Буду й не бачить. А що ж, циграть, розтогниця, такі танцюва, бо вже й косар
Та не заговорять,
Бо й я сокирять. Понад ставом
Погасот розумовила,
Молоду зневає
І ляхи з їх вітам любили,
Поки виростали.
Не чує дзрік та веселий,
Буду кати, що правди в Україні
Святеє сонечко зійшло. Згоріла
І світ зачивать в гості
Маленьку сльозами.
Як утопили,
І квіта чорнобрива
Догодо ханти по улицях
Коло хмари, гріхтарять коне,
Плишел за ного де ділась.
Марині голі: ні ласти,
Кругом аж слова
Тойді б і до лахо... а тепер й козак,
А у високу моє вкрату,
Не винесли колись у панству
Щатаршим розверхуся
Теє куда гроші,
Звичайне, діти чорні брат,
І я кровавої задави,
І їд не дужені оддах,
Не розкажуть свята: Хто й слава!
Звичайне, радость та й досі діла.
Ай Києва , дома не жаль було,
Та все-таки якої сяєть
Удавиш ляхам! татару взяв
Меня, мабуть, образми до придили
Од землю ого вла,
Як та хма
Completed epoch 11
зовуть за првого
Тих не на хуторі.
Стара ж вона пригорти,
Якби таки дає та на видеж
Що то шукали на бога.
А вола творили,
Какої добровались,
Як яглянько, як і тют дні.
Поки вже дві, як повертаєш зійшло. Моя чистеє скажеш, що приляжет
З дитині чорнімним і домовинах,
(Бо його Якби-я і післам
І ніч-цариці прилятся
І посніга тії лежать,
Яке то ми дієва ми!..
Та після пшениця. Та й буде
Якби малось почи
завдрами-самі
Та згороду моїй долі!
Бо нема чортоброві!
Не сплю, сторж, коло кріх,
У закобозці. Мов гирко 
Нечинного бога...
Нема йому в гаї.
І досі співають,
Ходімо побито.
Друже глубокою тристою
Сини є псалтер... Душе мовчить.
І підкралася, покидали,
Згадав слово тихе ваш,
Все друзья своей ловенько
В неділю і в сороці,
На миленему богу,
А може ж, по коліну ходить!
Почої моря запекло.
Огряни б спа
закония дружини,
Ой піду я в колисці
І за що їх диять, як селих
Що з ними у світлицю
І заспівати;
Ходім, кажуть, співали,
І всім садині,
Полковники доломи,
Пташка-того ляже
Яра на світі дівчата,
Полюбитись, пожуритись,
І червоним гірше 
І Мершою убраний.
І голова той син,
Дні броше поле. Хоч би риглян
Козу п'ятиє пости.
І вітами, як вінчаї,
Ніхто й бите поганий,
У холод бікують,
А собача загавали;

за них пустрилом.
Де Нісна?! дівчаточка
Мов дітей великий,
Бо все веселилось;
Бо дітей зав'яне,
Не сколи б сяють;
Заходимось, моя сиза
Коло и мене поляхли?
І червону добру переким
Та жидим, дитяночи.
Не топтали його в світі
За третійтем. І заробить
Або було б мене посторош.
І заспіває
Так, як матири ми лічими, 
І ліско-милові
Гріхи не хоче. Лічить сліпому,
За що ти шукає?
Без милого склопеці
Тополі
Completed epoch 12
уть у Цареку,
Буде пан куганий!
Не моями стиха?
Нема зная, ні вототаним
З святим хлізами запорожці,
Недвера добра Україна.
Заграла б самі порадан,
Малій душі! Як розказать
Кайдана і мати;
Ходімо святою
Проклятий час-до ланову,
Поклають з переля, в Україну,
Та плачу-я! а топчуна,
Що тільки зроблює Діти,
То залазена брата,
На лухари, кохолися,
Росла в своїх хороші
Осталися й жале дрібля,
Неначе білиц
устрували!.. І в гаї,
Мені краде, ще раз волі,
Скажи ж, милий, брате!
Встали шляхом, та бальшо
У землі плакали...
Та й клам'я, що діялось!!..
О дайте хвизіхалось!
Оці до одного
Того дива. Та й заплакать
За діявого дітям шляхом
В коштку одпочити...
Чи бог мамо таки знаєш,
Да учесь сеядину?
Яку же ширшою в селі
Ніби зеленіє.
Тяжко моя ти їй виріс та знать
Аж поки, лобою,
І не побігла, моі сказати,
Та
уте і впла, а тихо той,
Од Когосьованнє кругом йому,
Туман, тум:  заспівали
Отак ковентій з тотою,
Мене все до кара.
І думу прокляти,
Той оплаки... Мов маленький,
Такий-гон, жаль і колись,
Що ви, сердечний годова,
Про гори мовду крипав,
Злукає псаломукає;

Самі в його... се тешкої,
Добре, вестаються,
Поки людям та достіль.
Катерина в золоті
Було, їй пишне отак,
Та псала весную,
Та винеше дитя!
Горе
учила встала,
Не чуть  тілько по улиця,
А в покіторах, в нас. А так бога
Його лишеньводован
Добро б'ють за лізами.
І йде на обопа
Давам вас, ходилися
Три гордила! Нехай Рогото.
Сохла і з колею і чиній
В розкоші, Галайдоване,
Присяхи мов, святую
Беліте випистила.
Воли панове, божия гранди),
Щоб про неї люде зміячаєш?
Була, кажуть, жар здоров!
Ще лихо тії дарі
Було, їх, з сюлягу своє
Молившися... А т
Completed epoch 13
это карвіщені хати
Веселії глагає
На розумні лік забати
Вимовля схадиє;
Потім галют буде плаче:
Ой почуємо вітає!
Нездужає Як ворожка,
Та й одна трупами,
Местянки. Нумого дитину,
Копта молитися.
Забралися в сердце крові,
Дума святую душу,
Дай мені доведеться,
Любов-окнаня, стоя,
А я ледве-ледве висипал,
До мене ворогів,
А до чорта б утікать
Широко послухають.
Нехай іде! А кров дитину,
На душу молил
это легше меня старчут,
И что-то? валымедный!
Огненько неби мыл дне подыла
Вного молюся, все святая,
И скошло й тепер, казеть
И же збрушь старцем одякал,
Них душал дервое, чтомнко,
Украда мое, волою
Та й байдуже. Приймав жовчая
Івасть душу я. Отак вона
Реве, стріпан столицю
Поставпи Ганнасицеє.
Псалмом, Степаном, лічиш
І довгі коси знайшли
Премним злато бездолна
Мовчки з хати гукали
я бінного дубов
это ляхи, друженька і
Отам-то мені самому
У неволі в чужій хаті,
Нехай гнивши з куком повінчана.
А донька не гайдамаки.
На старісті, убогі чудатись,
Розкричіть, окрадують!
Спорочня вас руйнала,
Усміхнешся слава...
До мене добро.
А то ще я не слухала
Ясно море посто, навороже.
Катерина в сіній? Високо,
Блудими обуне.
Іди ж вам, і він пусі,
Ходіте? Ось нашечку,
Мов опенька лузи
 сам співає...
Прощай,
эте в москою скорььном светом,
И не прощулась господа снул.
Во пекли-преподиве, такого,
А що зробила, що колись брата, моя другу, гуляла. Я що? Не вщество годув,
Третій знущаи, Ізкирана,
Благай, блигайте, сидить собі,
Прометни три гори;
До расні, на слащі кари,
Та промовляють зроду згною,
На сто и мур вою надівай;
І треть Для над страшного схиляться 
Лежне схамен; а Петресе! 
Панно, дружешным рыдає
Completed epoch 14
Чи я ж тобі б'ється? Настуся
Чого ж тобі не рожави
На коні песть, А нічого
Тихенький руки, слухали,
А Петрусь текла!
Донеслись стерегти
В Терном, несе на світі
Що царили в смілим
Гарячим розмовляти,
Було добрая оживить,
І молилась, і на грішниці,
Бо була дивиться. Причечешли
Мариночко вовку сірему
І веселенькі тристочкам спочиває,
Та щириного дитина,
А де ж ділася, вієсь...
Один у д тлова! Добре, л
Чибине коли нічого,
Бо немає сльози,
Де ділися гайдамаки
Стол своїхам? Тяжко йому
Та до купили
По селах поглядає
І не заходиться того,
А серця невість потерят,
В чужій, п'яна!
Панові черези розтрітею.
Х!а з-стову без юною
В чорних купалі коло година
Жидувала меж гнипте,
Стид навчилося, пролились,
Синє море на світі,
То яке Зарізали кесарями.
Про свою голою грустить,
Із шкода помолить.
Стала з козац
Чи не слухали моє!
За тобою, друже йому пузатів,
Несуть воду домодувать,
Как братьолі Кишень в нас за васах,
За вас помолилась.
Ой гоп, незголо онте
Де не збираю.
А може, відку,
Тілько наймичкою яков-зам
Маріяня дружину.
Неначе й не нечела кричить
І заплакав нишком, себе сумно
Мене б щосер змію людя,
Що на шляху, в незакустрі,
По ворігі ще на сім світі,
Як ту гляне звороки.
У садочок дівчаточі,
З б
Чи винеш, господи, старий каян,
Тихо заспівай з бо сиротою 
І в путах укриті, город
Клає Коло шлодом.
І кровавію мордувати,
Коли б там заходить
С о с в е д а р а п и в-к-хто щоб
про неї люде знає!..
Тебе б ховати. А Мар'яна
До самого куплю товати,
Не та що  читає?
Бродину, печенеї
Не рісла, що загинят,
Що приветуть стало,
Що то тих єдиний?
 Авбратись духи!
На дитину,
Та й ті пророка.
І кесаря, отак
Completed epoch 15
Наїхав били собі сповивав.
Воны житей сльози на казар.
Четлий той люте шиний,
У мене пригорнилась...
Звичайне, друже, поглядаю,
Чи не дівчая серце 
Все розноту плачу...
Волю ми, каже: Одна,
Що молилась. І запорожці
В Дніпрі на сім світі
Не шукали, субі бенне
А там  одного торовка підідна;
Моє серед чолоній ягняті
У сніг не посладалась.
Біжи моїв співуючи,
А все-таки нема дивлась,
А вони, золенили
Н
Ніхто й не любові напитись
На обідранця-запавайте,
Нельней випікали чути
Чоли же сироти,
Ти сіріма пузати.
Крадеться вже й каже: А ще гідкезь діток вигляне).
А бог тойді не свічаті,
Серденьку небога.
Отак тополе,
Молітесе, вразько брять!
І Йвана, добрі рабіте,
Та тих кланому страна
В найми памуть!.. От ітор
Чи насипають я ні роки,
І немає з людьми годували
Меодія, Вільма смітитьсь,
Про своейся, моя
Не од маті пішов
В Маріїнку козаченька
В неволі! Окинуй!
Моя серед степу перекоти
А чорні бог у вина
Любве жупали в селі,
Як одражу запалала,
Як квіточку, брате.
А він руці любить,
Принести Рогодліє
Впилися й дівчину.
Не так убино до сховались...
Воточки вельше процвітаться.
Стогне п'єна лихо ж, дивилась.
(Кого-небудьви, і радо в рясних
На дічах павас.
Не пісковем умирать
Із ПоліКських дітись
Запор
Нащо дітей верховствіє
Де час в руках на землі
Ярина прилятала.
І галечки, годань,
А сам ідіть дуритись
Все упованці на кесількі
Єх, як одна, на валтір,
Придбаренько встане
А пан голубонько,
Та не вкупує.
Авлади!
Завтро стрегласи я кринам.
А чора без рас.
А Залізняк перед ароткою
Старим головою.
Покинув жіночку, сірому,
Мене, сміяться, дитиночкий!
Що серце б'ється, любе!
А ти перествовав усе стати

Completed epoch 16
: и здає сірока заклятий,
Та й ту на калині, там, як умій синь,
Молодеє сльозь їм у разі,
А сердитися, за Болилоньки,
В кайдани дожидати
У пута курчат. Подивилось,
Псалмом напылася в сині,
Де дівчата горе,
Катерино. Та сповіє
І вранці про ту я в селіа
Рушали крух, а сивіт.
От яких! хоч завив, і небога. Попас
Тебе, розп'ята тума, в воду,
Поки не вмре заріжуть.
І на одній на сором гайдамак
Присню нав
: и їй, горе! до стію,
І ніби знову за плечима,
Китують, горе знаю,
Святим глинуюте, благав!
Душі убогій батьку:
Ми не панові, як пились,
Що, що я йдучи тепер
Так я господи, подивиться,
Сказав батько тих, і вас яку-них, та нагодували,
Що вони було не втопило?
Цілує; так я, вже там робить,
За титала твориться.
Проспав, і пробувши,
Як каже дитина?
Суму собакова діти,
Така І зомлієм;
І нудобрата, що у
: ы цар ее. Говы
Потми й не п'ються в бога
Житю жар, і ягнуть, тугу мудуть.
Спиник, знеріга бога,
Як угирає в словому!
Кохалася... а Ликова
І бога плаче, отак
Колись гуляви,
І в Тесла ходіть мерілиму,
Крали дітей світа проклила!
Викрутися, лужити,
Бо найтешу меня на мене
Вилітала на встануть;
Тілько й оддарали:
Нема з коровах, в перестала
По мові святого віку
Таке їїти п'яні слава,
Словець гармати;
: и здає сльоза жити?
Чи знаєтесную лебуть, у бегу,
Что грула  немов козака трака
Бо мене не кажи! кожу, може,
Проклята сльоз, все соромитне,
Плопати братне, а долготерки
Щоб ніве шукать. Чую, пстанух?
Ви ганороду не граю,
Проето зореєлими
Лічтом і землі, долеть і не стане,
З громади край докритсл,
Та помолися над грені;
Із русняк рвало, сказать
Про обідці не молилася
Царями святим ліВченьки
Оксано
Completed epoch 17
Меж всія, як люде, й собаки,
Учителі пріднаю.
Там сам старий ридає:
Спи, хвиля, в хаті бачить,
Із дітями темними
Та соколебей сивой.
Уже розроблять пощадить.
Якби мати?
І де-небудь та прочуть.
Я не крився подружии,
Три світе; у воду.
Тілько мраю, визволити
Шатровіє козачі.
А що ж, бо я, моя мати,
Красота мати. Маниці нишкого:
А люде в Трої... Чудом правда,
Почула ворогів;
Високії лишеньки
У китаку 
Москалики вранці, прости 
Де страмену руїну.
Тяжко, тяжко люде
Розбивають степих, старий,
А Йосип дитящий;
Настуся
Та й окрадені два ?
Слова жидарим,
Громадою копалися,
На нас господь милом благом,
Там бог на лукаву.
Узявши боязься прийми.
В однім надій, аж там он,
А думка, кайдани;
Нарікай милий! Не раз,
Що не дам раби своє,
Будув дівчатокрикайте...
Проснулась, мій голо,
У нас на двір, бачать діти
Минають, та миногі сльози;
Що поміркуся меж люди,
Хоть розриває козак
І геньця не п'ються в людеї вона,
С о к амомарі закував.
А люде щаба кобзарі!
Сказали б, здає, як вона сонечко сливує)
Ні, в який гайдамакі в нікроках не судає, ні його не загину.
Батьків царі, розказати
В самім селі, базарморило!
Отже, дзами, не боюся!
Знять б їх виливаю
У Київ їзбило-ви,
Синими очу, і був. Не диво,
І кумар прин
Мережаная, радо!
Не питайсь возгадає,
А мати породила;
Розсикула ваші палать
І вертепаних собаки
Старий... млії палати,
Прибрали б так, чия та...
Ц и г а н
Діва мого сина,
Та веселити... возьме тіла
І заплакав би заснула
Моє зимли, мой серденько,
Та з вас, пташко. Заставай, раді,
Барониче, сину, мов укравенцю
Красу єдиний, одружились
Зелену Мар'яну дось божий
Цвіте Оксану русало.
Правда, цвітом біж
Completed epoch 18
эте і що одпочить,
Лются князні.  ж живий і мене,
Взяли і господе нічи нікоти,
Як б ушкова, як і тяжкий,
Закоптела думи мати;
То яке цю злою,
Ніхте гнецької море.
А за ним і талар.
Ой пішли я, до криниці
Сироту сині мої
Та й немається з собою
І москалі на світ божий не вставать;
То й я бачила, що колись бралось,
Що з ними у турках?
Ідуть батьки-очи нічи!
Не вмрешкий єси старченний батька,
Таку крич
это забыта, не жаль
Марну толок, брат  с добрымы мой.
С нижим онувати!
Вечно куплю, умир ты душа 
Чабан было на вском караю.
О радость ты ти мносей источку моейся!
Он прибуд мы и всю мне!
Глиблый Катря, лукавый,
В далекою друзь моя менько,
Меня не цужала И,
Я сяда ид нема на кенею
Тебя перве моей... коже,
Та все сажутне прилобою,
В семер за восте величе
И просходится, поминуло 
Пуятого свята.
Аж сп
эте і жінка вставала
Совдата красовать святая,
То буду й за собою;
Там побілій ходило
На лоне погибе отечесь
Аж до півночі не бою,
Понесли я не молоду,
Що криницю копою крало!
Прийшли до рада
Та сам усули коло самих,
Що страшної крик до друбе
Та на басару їх баба.
Та телят ноча, з паном своїм.
Тебя пташка-дебе того
Без тебе і очеретий,
На свій промови. Не ховайте!
Було доля моя!
Тащо, не тут не поб
это каже. І тепер до мене...
Побачу із тю Корошу
Проїщо головим,
Чи то лежу, був там кринчти,
Не вгасті, пламавсі, лягли,
Невольниких під дорогим,
Нашу Од смухає,
Не п'ється де вона,
Докоталася дівча: 
Кровь він її молить,
А про людей ночувало.
Хвались, упиться;
Дай друже не спала,
Чи то! От жестерез ваш їй осе не старший, співа немає;
Одна, як перед богом
Абі добрих як любенько лийте,
За що кариї 
Completed epoch 19
Пани в сірій свиті!
Чи є кобовім принесли?
А в тебе сидех показать,
І не бери, сину.
Нема нікого, братені
Гостинці начепину.

Помолившись На хвіти.
Воскресенься, как прийде, поки
Ой тих собі в нас не кохай.
Нехай треба з'їсти, молиться.
Рубами сям, та в шкаліху,
Ой не забаний, а словщений,
Він єси титгане водило,
Сердега і нашу поїнуть.
Ще раз дід! по мій засуди
І сліп, ні мурсами, орли б вагтір,
Д
Порадили горять
По улиці вапів воля.
Він осідь та й помеж.
Ота. Ні, високі,
Заплакані курить!
Як він, брові-зав'язними
І заридав бабусь,
Що він радується, спифати,
Прочитають серце.
Сонце правда-нема
На всі дзвон нас підродили
Та й нут далеко.
З тим ним зайшли. Дітки шекох,
Нехай батько, так тілько обнімає
Хлопців ліс і син твій години
Скудать і небагатами.
Минулося. Ідивсю живого найдуть
І степ, с
Понура руки любить!
Дивися б ще серце знає,
Чого найшли великим?
Мир улиць степи, смілий,
Чи пречистерние лище
Буду помолитись).
А я піду в казалі
Зими з костьоха дему
У муровію розійшлись
Гуляють.
Коней журитись.
Та в китайком танцювати,
Під віма? Ох, біла хата,
Піде собі, завтра неба
Сльози землю, поки знаю,
Ох, что правди на собі
Зустріваю товами
Цвіти і праведних.
Спасибі вам,
Як виріс теє...
І
Пустив в очі. Що осталось?
Потягма
Козаки та тих,
Нетурнами сказалось,
Ще рази голуби надіжде.
Ота з панами не удовбли,
Бо воли, свого святого
У баринку олічить,
І поховать хати
Та вчитські дружини.
Злати, бо не миті
В руки на землі, і вивдив.
В...
(І не вернуся! Сірії груну
І днює вороги... І нуто
І миром лихої сльози.
Почують мене один,
При люті убогій! і без землею!
Святиє заревла?
Підрима злые 
Completed epoch 20
)
Тойді з-під конвари в'єт на Украйні в селі,
В городі крана сидить
Пто князь сока і белященька
В длапенем потоптаний,
Людей ножі світ на те, бачив на сині. А таком і їм досі так!
Не журьби з гроші походилась,
Ходім, сини, не дає шлях мати,
Чи твої мати! кого спедіть?
Сам не вставала, розійшлось,
Мов на світі верба знали,
Що за Украйні рікам дає;
Сонце гріє, вітер виє,
 Алону, дождалось
Місяцю вран
)
І розіб'ється, причащали
Твороний сліду, і в світі.
І хоч так  прощалась мати
Та бодай, мов уночі
Щось такеє самого.
Не плакали б онто молодцям
Спросли його забудили,
Та й заклине; дивіться: Панове,
Бері же їх незрячаються,
Зробила моя воля,
А в ціпілуся гостины!
Правдо визали з тобою,
На старість лукавих у зла)...
Недогодинові! 
Задзвонили гори, кровавала
Перехрестилася осі
Скізанії научі... Пра
)
Благословиде мене мати,
Була б а з тим часом сичі, в чужой люде
Убитий поховай!

Через плечи везла,
Радіє ночі.
Отіж же не турбувать,
Якравуюся вроду, брате.
Сьогоднім жалт, й дочечка 
З панам сказаних приміла.
Купають люде, та мовчить,
Може, людоїденний, крові
Не зареготалась.
По діброму годувать
Та спить Петруся
Так і Катря шукав,
Ща не побачиш... я село
Кому вгорвіє.
А я піду перь худі не жури
)
Тяжко зажурився, по ліс пола
Само суло істок доглядав,
Ой, стригає, пановати,
Нагнуть її воля.
Очуєтеся, од-крізі
Заголосить по-своєму,
Як трепеть веснаю
Про Упали себе, думає:
Балоньку, старим батько плачу,
Бо люде дивуються,
Сердега бога процвіла
І засузщень, дивувались,
Воли
По лісу паду,
По ті слав'ятом поспідами
Та байракаю, чорнобриві,
Жидів натурив колись безкудії.
Вже й захованих. Горе зо
Completed epoch 21
приведу, сиротину
В степу по рожними татцуютько.
Отопталася сотную,
То й спочити на безталання:
Катури покажить над бога,
А заторгів святого Гупать 
Подражнему грусти.
Третій свою, стрівай сироти.
Соло гори, хоч усни, не за небо;
Ході глуга зо мною,
Люде заховаю
І до хрещатесь, дівчаток
Де голіть місту і брате,
Неповинне, дурний час!
Ти вжеспоїсіньки дітись,
Ми вкупі стиха та розумлі:
Скижуть крожі
просто забравні руки
Без милого взять?
Чого ж тепер заговоре,
Червоні жупить, 
Залізо борого серце хроще,
Щоб люде не лякави,
То буде й не знаєте... Коли не на безталн!
І слово робити, побере, нічого немає савими сліпії слава чорніы не чутого, їх діять?
От їх у полю моря, козак:
Холоно заснуть, розбиває
В черниці мов сниться, співаєм:
Часом і барвіноками коли 
Пувечине юной;
Де ж тілько погуляти
Ук
плючить, плаче, ще буде
Що жертень? ласочка зима!
Боюся сльозою вкрило!
Якби він її співали на здоху,
Неначе били, розпитаюсь?..
Якби ж не бачу...
А почую. . Того палать!
І під заводою.
Благодать вітер в халяви
І все мою сизий,
А москалив, пане,
А мені тепер люде,
Та під титоль?
 Дивіться люде, змію!
Вернулися царевала,
Хоч високії господа,
І ті люде, полюбила
Свого друженька; і вінчає,
Там не чуєш
прийди, де лихо, я за дитину
І приходили в поле!...
Преподоруло, пороселого
Громада красотою
Судів, кого вже тутицю?
Е.....
Де пати?  клите чер!
Для себе, бились яриночка
Не дайте брод, чимаю...
Чи то помолоне?
А де ж ти?
Не буде, так так, тала.
Неначе й сховались,
Слаохалонька, знає,
З коною Брадищая, росом,
Якось поїдем помолюсть.
Проклята и робила!
Чом вас прочита?  Відь, хоч виє,
Душе полюбити?
Completed epoch 22
и за ними, з ким повбогу...
Ні жінку, як кругоньком,
Твої голубу буде.
Другий-кона молодего,
І на вигоні тіє.
Марія на кров побрались,
Злотіацької во всех дум
І на улиці спочивали,
Сіє, чи набежу  німим очі...
Прокинулись вкрили;
Болотане шинкарю,
Щоб фараона позрище.
Умру, І молоселі,
І в кімнаті новорік!
Полягали хлопці, та й заплава.
Старенни укриже, ще мій браті господу на Небо серцем, світе, д
и над гетьмани.
Запанув ібіте! ад земля
І вітру на твоїх кимуку
Шляхим постривши моїх
Первати
Об мій, моя щеперий,
Що маєш тяжкий боже,
Та хто учале, не хоче
Попаси запорожці,
Мої сина переночу,
Козака в моей печалься,
А я й нікого, мовтавший
Виживає,
Та не заграю.
Ми дівчам у холодочка,
Все спитає:
Тяжко, важко сіромахи,
За старого, мов звіли
В пала к с д я у с с снівок
То було на мелілі,
Що в пол
и так думаєш пораду...
Де-ж бачу, бодай боса
За що його знають?
Титарівна знов без вас,
Я серед бога, а дивишся.
Та й знову дівчаточка,
Пішла тіа голоси,
Під свійом мов три понісенько,
Що грошень весело стало,
Бо всю красою дом!
Та й укрився принесло
Червоние їх пом'янути!..
Чи того любила?
Куди ж себе почила?
Чортоброві, положціли
На плечі на світі,
А мовчки доглядала.
Довго, довго моя,
Бодай запо
и діти, упиває
І радіє чоровіютися,
Та реве байдуже.
Настуся
Позаторгуло-серце
Судам вороні люде
Крізь очі крити.
Ще я парубка?
Заквітчать в чужім бостого
Встає понад землі...
Та й замовкло. А в жіного
Оці є волі.
Що на світі голосний!
Не цілував, щуло б навіки!
А із !.......2Ны Качда пройди, змію,
Слізоньки втирають.
Пустивими усними
І весело і церекліте:
Утікають іноді дорог
Якосите, діти,
І міся
Completed epoch 23
Ляхів вовіську стогнає
Вчасах благаєте? Вбили,
Та й умерту.
Багатого брата 
Невольнико.
Ой сину, овир стрипану,
Гуть люди з-за Дінів ріждий.
Лози
Уже й не бачить. Я воротя,
До Снігай мені, мої чорні,
Грається, росло, а я батьше
Малього тихесь вранці!
Уже розраділи.
Як бленельно стало жила.
А свої малій тум на зляку,
Така собар, Гарнопою 
Не гуляє діли.
Нігді не мої, аж їх, колишно!
Благословив волю
Лихом научала,
Пренепотала,
Не дівла Сітру прекропловал...
Воно й плакать шапкав
І малії добошую.
Дивітеся до його!
А той лихо! мов дитина
Слови вибладайте...
Не зна, а какопілона...
А діточки собі розбурила,
І плакала абочу.
І тим часкам і побрались
Та й защебе я, та й заплачу
И мне пстаней отоцей,
Умерла й він мій мале,
Вилітали мене колих,
І в тюрмі, сердешная, вирихать,
Загарій оран і розп'яли,
Ланм, заквітчала,
Все на світі надрукав.
Та вже й зеленить в калюжі,
В раї, одна, мая байстряк,
Каріюла, мов цар підхаться-то б потімає.
Аж школи мені рабострю лихо
Пророченешу задивитись,
А у тім моий зелені: І журить
І зарізав вітає. 
Й Дні твоїй хати
Посидили козаченьки
Наймитв розказує
І калина. Горить козак волю,
І о царина. І все заснула,
Єступає, зарізацькую,
Далите бог; убогиш;
Додому поход
Лігло собі зустрізати,
Кохалась  парубки.
Якби була. Тілько козак
Аж тілько личий. І ти...
В кедрових похоруюсь.
А піду я, молчать,
І присяганий місяць
хто те милосер виходила
Кайдани кари; розійшлися.
А Галайда кричить... Пішла собі
О при Київ по святую
Творнили обрадного. 
Та й там чорнішних укудах.
С.-Петербург
Пасуєте хвалебу.
(Докуча, хвалить бойтесь,
Свят нашихай кругом
У риблю каплукам...
А 
Completed epoch 24
0
Остатні горе!
Постривай!  іну, батьку в хату!
Аж покень у колих ве утіли
На там...
Не хочуймо тихий.
Так мня любе, і Вели
Знать б і на чужині
Нешелнкій, і день ізнаки,
Плугатії молодого,
І шабуря, може, бачиш,
Та ще оце вітер в мав'ять.
Горить Сак ти, а ти, другому
Синдур спать невесела
По садочку мережанеє,
Як кайдани. Нівроку,
Однау я богу помолюсь
На улиці латар Украйно;
То не мудить бог на св
0... у школі, довелось мені!
Щоб мендоше спати, розпутла,
А я до схід свої дожить.
Знаю тії сегом несуть,
Той пан з ким почули,
І в келії не прохатись,
Бо думав би я з богось
Княженький місяць хим:
Лютий карип щось краса.
Знову дитина!
Та над кипілом по долині
Урагала молодого
Вовку добрим пошквандаєм,
А дівчина з дочки
Про сльози, там виноку
І люде в зеленую.
Ой стала третій
Та не продає.
Запали, 
0 драгу, чоруне сердце Гуте
Нас перевірую сидить.
До лада в хати, у дома злоди.
А годі ж, клече, боже! 
Самого бога остуть сам садочку купив моя по хтох, з дитино!
За степах собі моя набапать,
Як пан помолиться.
...
Науторі не вбила
І день і ніч сиділа
І свого сліду не купалась.
Он Спасла-ноги.
Закиріла
Чи наші царя вороненький!
Батько та крикного брата.
Ц и г а н без вала з колина
І веселуюся мерт
0 в неволі дні іня:
Чого хотілось б, хвали.
І ворогит сковати.

Тойді добрая умирать
З собаками та правди:
Усни, й досі ще раз зорі!
Пливуть зо мною,
Не знає сам: Та й пішла
На старісі благаямось,
Та й більше нічим не було,
А дівчина погана
Доступали себе тихо,
Щоб не схоро тебе, мій Пожарте
І він її, подивитись,
Хорошем проклятий!
Піду собіз діти,
Що ви мучить не малий,
Прокляті другу, погуляю,
Мо
Completed epoch 0
2
Де Мар'яна ударила
Старим погуляти.
Моя Україна настала
Твої кайдани,
Не виходить несе,
Рушники аздивати.
Благослові хатині,
Без вітру гетьмани.
Уже розійшлися,
Бо не доведешь і повінчані,
Гріхи Степана і годину,
І вражим трик посумую,
Аж страшно перед ними
Плаче Місяці і хвилі 
Папа вітер озерові,
Покотились Людей косим!
Де не златої! Ні, ні не?..
Сотник (цам не знала,
Ревуть живі! Та кари,
Цілу
2
Не зійде ти-на неї козаками
В Україну іби, а наймичка
Проклятий друженько моє,
Легеде ж тим печали?
Вчити сладим? В дорозі?
Співали б, ляже встать жать.
Кого любить до хрестая,
Пливим в руках, пропадати,
На улицях  яг убоге.
А може, їй приморнися зробим,
Тричі приморувала:
Трохи не збудила
З того ж ти дивилася?
Прощай я бров'ями
Більш ні воза, розійшлось,
На титарівну. Хи якой
Шукати за водою,
Та
2
Оцей бога б насипая
На мою пере
Кміти мої, думи корови
Розхристило в ряєм Даревин.
Аж стопи славу з дочками
Кричать: Ходімо. ми не заснули?
Чи до титаря та пожуриться?
Дуріте море грісині;
Повін словеса, щоб петатара,
Заплакав Ганнали
По всій урода! На поле,
Добре той душе!..
Який-то Фіс під дзвели,
Тернчу їх всех-на Мар'янь,
Де ж ти? Маршо, в селі!
Хращи небесний синє:
Присні чорніє, де тебе б п
2
Петро
А знамена! І в море поділа
Долх це добро сльози рані
Та слав'ян ногод високо,
Чи ти ж за парубками?
Кидай,  я не бачив,
Та що з того, бачся, усі роздились.
Кумаль шкода; люде дивувалась,
Копітком мучим нам кари.
І войну  люде. А в Сіракузи
І вишненьку! Повылай
На самому пузащі
Щогді шукать мене мати,
Край світом виходила
До сходу сонечка,
Та й ні старого,
Радиство свищо.
Алілучи! Де ж ці та
Completed epoch 1
і була не утопляна,
Щоб не нестинний полковни.
От і талані з хати.
Крались, муки добро,
Мов перед тобою,
Під-дирови показати,
Моя Україно,
Чого ти святає?
А довелось і над рожем
Твоїть в хату й згадава,
Не поховали з казалака
І нічого стрепенулось,
На біліє святий.
Пани воля проклята,
Щоб я вам тілько люди,
Пропало! Галайда
Карає обнова:
А що пригорние моя
Минулося. І з ким пожива,
Неначе злякандий
і сироту 
А в сірій раздір ростуть очой,
А згадуй, подубать, остатно жил За моя тихо,
Щоб нерони взяли
І прихилити... З-за Лиману,
Ми оховатись тяжким слепця спать,
Тая придибаюсь в ліскеборові
Добро пло мені, моя роде,
Оце, єси такеє?
Поборилась На бенкеть
Господа звесалосжа.
А спать ляглася ждуть.
Поразомол; Чи то не вмре
Мне сніг спала, а бачать,
Тяжко-ванна вжестом святим,
Теклі Катепино,
І вку
і заповіді.
І билинь, раділі крини,
Гостинці кобзарю.
А я, може, й немає.
Не молилася розігу.
Муки чорнувати,
Може, ще забуте,
Ніхто не поставили
Отак вони ще дише.
І брата тяжко сльози,
Вранці панство полетіла,
А мені тихої люде,
А добро, довго щирасть
На чужину з собою,
Ляженкаю та боров
Мов у ямірій землі...
А ми заснули, мов малею
Красоть, гличко забай, бола,
Поки доля визволяє,
І кладе та мила
і встають, як любо,
Піде розкоза лихо, снилось:
Під димоми та раз!
Не жаль богу молодосльо.
Ты расскажу, широку,
На сім цвітний, ненече,
Аж чистим, а билине,
Виглядав до Ватар,
Сиди одурий.
Чи до Валени?
А ти не пішов, тихо сльози,
І хвалить пустку.
А ще найшли зімляю
Меди-зріли на донею
Тихенько коні розійшлись,
На брам зеленієт,
Що той кують й його питати,
А там степу  те був.
Шовком рай оновила,
Completed epoch 2
(Співає, моє серце молодії,
Ні будик не гонили,
А його мати до діяні
Укопались свитинули.
Уже додому инові заплачуть
Отим держимом правди на сміх наш зеленів сыны стоят.
Кого я талано, що з вас, задавиш, осталася думи, не так, Дитятся ката,
Розпрітенько уночі своїйться,
Нікому в світі!.. Хо тоской, лави!
Прості кров потанцеві,
Над Іваном так, як син,
Аж де ж твої пашу?
Я усі тії Що думаю
І радісті 
(Престол нам так і тала з ким заступани.
Перед паном молодцаним
Та натертом пронесли
Тратівами напівати.
Отуте мій, вже думи мої!
Свидень я дитина.
Гайдамаки тученям,
Що він не скуєщий сина?
Аж собі та я збати
Но гойдай на полому,
Хіть крались, де випав перш. 
Мов Батьку і немудані,
Як рай пустине?.. Чого вони?
Згадаєш кругом леве
Лукавали б сустрів жяжки.
Води чимало и дома.
Не розстилалася люде
Т
(Небе в Зрасі, нездужа.
Мені, матері, милий-жесу,
У мурти хрижет. Так кварий,
Горенеє шукала.
Крові! кругами!
Не вранці і не розказува
Раби з морем гореньшем
Ви дали з торбами
На кого немає...
Запоїть діти!.. В яким борив
Валюші, страшного Іроду
Вернусь одуріла.
Так мирословик,
Що ви чалинь і голуді.
І де ж так перше зазнавала,
Як і золотая...
Вас подумав, хлопця їх
Ще грішної не пожартую,
Течу. От
(А я плачу, як той мати,
Як той себе принусить,
А то не діждешся
Залізняк; брате,
Пішла стара. І не діждалась?
Рідала б хочеть і
Навіки засіди
Про тую твій везок старого,
І паресной головою,
Як то так, як я, доля,
Пекло Красова. А тим часом
Батько в світі світом.
Сивий пошле; породила
Мій синока, мов голуб'я!
Всі з козаками. Полюбила:
Чорна була, молилася,
Возьмете все-поле!
Слухайте ж, розкрилися!
Completed epoch 3
. А перелаку! Сірю криницю!
А ти весно! Марина
Невольників поросли сильому
Молодиц є кучони,
Щоб не було і в школі.
На кладочок, та й царя.
Іди-то наймичку хрести,
Тоску стьими кари дожади
Та раці добрим на землі.
Ты рясти на нароби, що рибччи, ридаю,
А з ними цером-нам.
Породила мати,
Мов кину, чи гуляю доля,
Думають мертвими одучий,
Славного Максима зумли.
А крий божий ввервети
Так і премсензцієт
... слава тобі наймичку
Що микими станом.
Не ходимо, як не серця,
Що без писуть, як сам курять
Заруная душі!.. Нудьгу не чужі
Княжне стала в город брадная.
Спродам мій сльози злом отроки жить носить, розкутуть!
Не преАдним, правді не горем,
Степами, дам смітим. І циру!
Настуся
Байдакові старий, похож не було,
Та про Україну хоче:
Грала, мій браті!.. Хто з цар квину б том злякає.
Чи я ж тобі не йде

.
Дівчину, то й його,
Згадаю чорнобриві,
Та там місяці люде
Кому скрижу є побрали,
Гуляєм, неначе злоді.
Спризобитеся, кров'ю умива
Темно прерщеплисе!
Чи давно! не питайте!
Ні, несчалься, рута, как
Мик людям погана.
І за нею, дурний мій
Стоїть нишим осквезли.
Клене доленько сльозою,
Грає кобзар, сумує, дурна,
Туман на Вкраїну ж собі.
Гадює осенько занесуть!
Що от під якестову-серце,
Хотів висмівніс
. О... ва.
Славні, нема ні з казить
Піви калиную
Гостепи діти!..
Я дивись, як я ридалася
І, ось нашем укорони
Мене не розпліта моїх неба
За свою доруги старого,
А в свеплену оддруги дівчина
Залилась дорогу!
Марина
Сидять би так. Даре! важе
С люба шукая, уснох. 
Бо його не знала,
Чи то заспинялася,
Як хочеться. Недобго жить
Та що з тобою, друже мій,
Ти б пересития може,
Тихо похвалився.
Заплакали, р
Completed epoch 4
Полетіла; вастівина,
Аж усміхнувся. І генеранці
В Погабівку, у якої
Сирота собі привівала,
За пісокрами. Співала,
Хоч запродалася Марія
Даликою світлу...
І коли тебе благословля
Вій рудость, новенько,
Там нозаблакав.
Бо всякі криницю
Жорою мов трохи свяча
Ручника зеленіли
Хрохи тебе, доленько,
Що б ті благів додобужуть,
Марно в своїм Праченым
Слухай славний Дорсобин,
Чого він пуно,
Мати співають.
А
Поглядали. Клатіво москаль!
І витокати шляхетствовачу.
Троха лишпеччати.
Сон московяв, і село,
Що ж творнився по діброві
Лиха знак, і душі!..
Не пом'юная Вкраїна,
Нема долі на небі!
А може, ти уночі?
Може, ще горе, моє сина,
Дитині посадив.
А ви товичі на чужині).
Хто з ції проковичною,
Нехай гнілою ніченькі
З Інову свою недолю,
Оні бачиш жупани,
Щоб не знали б їдет.
Поки сонце все дитя,
Звалало, а
Прокинулись втомленовау,
Невійте свою Україну
Додали на ніе широки
Віку другу, і колись!
Не довго, дітей нарад,
А буде сподіватись,
А тілько хаточка, сидять,
кати впалися з ляхами
З переляку
Запоїв ледає! слава...
Заплакув вшити
Коло укороти.
Розіфулися серце неше,
І діти, давить до брай,
Бо карі небораки
Московка, а дивиться
Та посімиш; щоб і свичі
І хліб наспустили.
А вночі, хоч поховаєш?
Я вчора
Піду собі налицькій дібно,
І гость аріли нас халили,
Вранці поставостивне,
То й не визубив;
Та й пострілися,
А ми бог хоч поки не знаєш,
А там благ  чернез походила
Ниходятельмось. Чом весело?
Возьмети внеко своє,
Хоч ти не знаєш правда,
Не поклонітся...
Та ще й байдуже.
Якимались Гандзе мені:
Убогих, глянь і буде
Не плаче, серце, огонь,
Нехай співа:
Ні ляха-ще, в найми,
Пийть обоє. Молодую
Таке во
Completed epoch 5
собі ж несе читробину.
Он не пустила вое вестла
И все сака закурня.
Чапай дума молодых,
Пошхо. Оксано, мой долго моя
Окне серцю жаль: я палами?
Как у кельма; то огненькой,
Думав старий, плаче Марії
Русалиця, спаслись запоряже;
І вам, лицилися, над землею,
На новому верте прервали.
Було, блезне зробило,
Об сходне престропотонят,
За темній нема!..
Московської! Донесь
Такий хустиночку широкий,
Потом к
спевне бідного привітав,
А сирота б, бачся, мов бояриця.
А може, й так, що там би те,
Засями прийшов. З тим донами,
І буде прачива.
Нехай собі місяці
Сині посладу.
Один Покроворжя, шкопа,
Да брата кароока:
Мій цірановий огонь
Уняк отой горе!
Кого-небудь під тином
Пісковсь старий простяглася
Старий благає Росой пенат,
Тепер, перед вами, на могилу спать,
З їй дідь чорнобриве,
На вашому говорям,
І пре
свої церков наш в садотах.
Годі ж, не журіт скаже,
Хоть на світі не втече;
Очі голови... а все б легчали,
З украву додому...
На чужім полі
Не пожари покої
Скрізь степ, на зротем і виточи,
Промялось, і я крадею
І дні увечі, трохав п'є,
То ридя ж тебе високі гилу,
Та де ваші великий,
Мов воля, моя доню,
Що заповідь моя син,
Чи є розлечскуе село.
Іван одпочине, як ти ріду монили,
Карає музики з москал
сила сповивала.
Молітінку з подаєва,
Ідіть собі глянути;
Аж люде чужого воля
Раді тебе, небого
На хутір понад Росхахи;
Поки що осталась,
Дверіла, на смітнику,
Любиє, людоїди!
Молодую твою,
Поросли-моя перекоты
С  войом серце поховали,
Ох, гусар бо я. І цілую
Красі мої і віши.
А дівчата заквітчається,
Окраденьями зарученками
Святого бога та став? Бо всю Моги сину,
І на тім широкій приклили,
Неначе н
Completed epoch 6
ули треба розкошний, а мир нечим моїм
З веселими високом. Чого там
Усе дівочих при очне;
Опинилась, зайшлає.
Повінчаній, у садочку,
Пішли в забуку, і потихає,
Й труповірку
Марина, каже, одиноку,
В веселих хідтині.
Де ж бачиш, думаю:
Нехай гничко, як ті обніме.
Та кажу ж сонне пустала.
Каправ город, чи об щоги,
І гетьман нож всякий жиді!
Дивіться думає; що робить,
Побором усхіває,
А з козятом доску,
ухо, тепер доспіткає 
Родила б учила.
Та й побачив, на рушенький
В неволі тополяться
На слав'янське зайде.
Сліз А тяжко  лихо, стала в хаті,
Взялась... моя воля,
Ізане тополя стане,
Щоб торбаві козацькая
В неволік з вам'я!
Благодар здавно удовину
У наймах силася
Капіто приснилось.
Червону неофітеш світу,
А так тяжко лихо.
Нащо правда весела.
Знай, світ великого сила.
І воля, душі козацькії,
І воля-
учила зовула...
Лега! ляхи! та й стала
І знайшли... Взяли Катерині.
Аж гульк!.. Якби я була.
Мало я й другому
Пречистая... Та спасу,
Молодую силу
У бурсі чужії привітають,
З шуобрами-чорнобровіга
Швидка кринице з хати,
Треба жать люди, не йди з мене.
Жидів яні радині!
А то диво дитина!
Та ще й самого не дають б, христи.
То той їх до завели
Валтури посвищюю 
На всіх вікшаховеться вранці!
І другем по
ут і позимаю жати
Над бачиш...  та й заплакав
У муки, і кажуть, кувари,
Абі важи годину,
У господам привели,
А сярю обідувалась.
На булові... бо, лихо
Вийшли гусла, розстила!..
Маріяв вас!  ок, ти соха
А то грійду собі лізи...
Тільки у Сирів святого Трох
За могила, що загинув!..
Поборого бытого:
Дурнень, чистий беру...
Одна весна
Мар'яно калериство
Не вертеться у Ледчек
З хати без батька, привета
С
Completed epoch 7
шир каже
Я весілля воду погадать
Линая долі добрив у крий бувати), що дась... Нагалася. І тілоє.
Смояться ж, що холосливо!
Вине слухали, як крикній літів у лахах.
Село! Підіскрешень!.. О доле! де ти?
Ти, зная чорніє розливать.
Дивилися, поробили
У свій гайпам.
І можем ники нема!
Стрешну довді моїй стаді.
Гомоночкий глядуть, тата
Присниши ж, страва кайда,
Щоб не випроси несите
Та здає, звичайне.
Ой 
широка з коргиного по волі,
От Києвсень тайний собірних байстай,
І одній ночі в рукі
Не плакав  закуть воду.
Серце моє козаки!
Галайда, закляну, ховар;
Надулю виливає.
Довгів сина Максима,
А сама хоче: Спасли на леду сироту 
Лопить у садочку, на Такорарі
Та й повезли їх малі.
Цигане встануть не вміло!
Веселої в чужому краю
Того, сердешная,
Гайдамаки. Он опонесе
В кемнордною п'яний щога,
Все скрізь 
шились, бійди славою кров...
Просіять, що ви прибилось?
І дівчина сполили
Наробили!.. Лют їх неволі,
Хиря-серебине!
По могилі при долині,
Щоб лепеш в прездиває лік
Стоїть собі, моги, небо,
Кажуть люде...  Маріє.
Чи на самоті скорбяла
У поле вилітиєш-жидучі
Зесухавними. Спана ходила,
Щоб мирвати, розігнать!..
Як на чужині падать.
Мої горьку переличе
Нема сім'ї,
Тії сам суму вродивсь.
Настуся
А там м
шлях повитий,
Та й замовкла. А теперь колись
З убогим сіном Ярича,
Що зацвітка на що поганяє,
Бо я божия пана!
Наїздали літа мої
Ох-на самому сіти
Її брати ляхи мерівать.
Вийду його в світі пили
Воно на пригоду, щоб
Таки з ким заспівали,
За лові сяється бурсав.
Давно старого брадики,
Помолишся людої
Ходили господь поманув.
Цьое колись мої сиріл.

Води за те, що роблять,
Старшина причущать. Катря пі
Completed epoch 8
Про воду долину;
Над водою гне згадає!
Прокинься, чистая? Печа!
Румний дітий!.. В темникни,
Без пилили мову
Поцілували,
А кругом Заплакав
І господь небестви;
Москалиця і щенята
На сльози, і нищечком,
І доля його ділить
За що їй дітись сирота
З сіяними у маленьких діть
Мовчить с орамсім положити.
А може, й укрий. Прийшли, стера
Крий боже не пускає,
А титарівна. Старий своїх,
Табі очі. О господи!
Так
Полягали
Гетьмана, крина
І генеральша, черечина.
А він вимовляє
Іроним твирим.
І дивиться на чужині
Деволячи. А маустра!
Старшина перепливав!
Чи давно та таке!
Дивляться діву, кухіч голуб,
На воївське божії знову
Таки впанували;
Та калина. Зайняла
Марина голубко зглана!
Що скороли пожуриться,
Як квіточка під тином
Ще малого в його гуляли
Добро палуцяї совер
Не спилил письм під льоху знуди,
Щоб його
Пристав, і їх, і там робутя.
Тепер на могилі, що я у неліках,
Отож-то дивися, що б бибрений тебе Єдинокий судуть святого. Що має вриже ідня на світі? Черзачьки в хати?..
Сотник
Брате!  І чажим і досі?
Поки вставали, розійдать
О дужень і драм....
Хто в лісі, нікого?
Вже смерть з собою?
Настав гармата, та ондачите,
За три, ненарудовались.
А кніпіачі наша сні, а рада,
єсь подокли твором рясту,
Щоб ви 
Під вечові деньця-труни
І осткола сподіявсь
Святим гульською чубовать.
А Ідаси вночі, безталанна
Полузнах вельегі своїм,
Усі в Україну;
Перед богами пішла.
Сидяча співає.
Чи не кленя колись вода,
Те минув люта,
Коло хморнуловала,
Знай, буде. А я зналась,
Бо я борас покинула!
Коли не загине?
Че до калинею,
До другого на світі
Москаля-таки та всяки
Микола дуже доброго
Мій миші до тебера буде
Його не 
Completed epoch 9
Рибалі очі, синії вмиває,
Дурні спитами його в світі.
Дивляться, мамі, з слатими,
І заблузлися, і зяжають:
Неначе лілії стала.
Настуся
Уже розроду сповивайте,
Послухай же, мій друже,
Та плаче та радонька,
Та бому всечелько забуває.
Ступаєм: закривала
І забытов, де ви славу
В прахе золоком кайна
В селі видів запорожці 
Не будеш собі з ції роблює
І син молилась.
Осяди тебе встала,
Прекрасний Чорби з 
Розвернулась у кайданах
Стала є в миковах.
І досі страва і танцюв,
Богу помолились;
Якби куже з кумині
Чого здається рідини,
Як добро та я.
Пречистії кного!
Возхмілкіли, покидали,
Та волю Катерині,
Зрадну білолицький і всеє,
Прекрасними русали!
Бо говорила із оброви
На назворіж гусаронки
Вип'єм будите, з москалики
Млій понесуть бога.
Запеклий тебе, душу, щобрана!
Туман, княжна і колись знали,
Дріма
Рушники встану розпинала,
А за неї господь мою
І маленькій божий було
Селом схизунив по діброві,
І в дійча гуляє свій шлях, псалько, зариває;
Нехорами, і голубу
Де ділися пан ламанях,
Колізейте розритати!
Спаше сиве зральною матері
Прийшли дідкочиї окрята,
Чого так весхой своїх
Заводу дожидати
В новій хаті суд
Вірную кров попродивчисти.
Хорі плоча, і туполя
Полегшалася сонце зробо
Воно вони його в 
Раби царяти
Думу свою Москалі
У самому серці; з старими
Затопчу преславнім усхому
Гурти розпинаєш.
Сиджу свозкофі!.. Загупила
Його навістились,
І господень і любить
Зеленими глуботьку не знають;
Отак і загину:
Чи заплачеш, пане-брате,
Насилу чого вона жила,
У наймах виріс сирота;
Для по натір, а поділи
Малії без няжі благодать.
Голодний і господи,
Веде, тихий, край дороги
Дивися, щоб читав,
То той 
Completed epoch 10
Тяжко зажурись,
Не збудившь в неволі
У чужому краю!
Не за стрім воза трам, красти
Нехай і другу єзим пранед ні, ю наймайфа,
А бог одно на чужині,
На горух у матер в хату,
Сирота бог, і цар держива,
Як то виглядать в неволі,
А дал вітка не рославніли
У черах принадо!
Піде в моїй пері Симий!
Роздещилась, косо розслали
В Терладах отверху за старший спать
Гордилому в леду сердешной...
Оной я страхной, 
Твої слово літає,
А я зов'янують деревий?
Не моїм скортики по волі
Не розлутнію в одно дівом,
На батька в'ючи нікродикий,
У містоп і фареопар
У танець вечорала.
Плаче, плаче Ярославний
Зустрічуть с тобою зацю,
Невинню засцупили
Слізоні стрепаяться злод
Не прийде мати. Помліливсь,
А тілько пляха не заховав
І гарчить отой велику
Сотника трути
Принесли любо! лютує,
І вискубуть і в гості
До вашої ночі.
Та про вас рознесутя!
І он, лихо-сноває.
За що, не знаю. То колись...
Хоті водали на сім світі
Шукать пізеліті.
І то й битима тілько-набить
Вомовом заріжуть нехай спати,
З її молиствати; пожартуєм, з драм. Не жартали;
Карай ляха б ходили
Та на країну на Вкраїні.
Та ще й почують. Отож лихо,
Чудаю, черкає?
Нехрещений-лісая
Княгино мному навчила
Про тяжке трохи помолили,
І чужого бераїсь 
Бо слухайте,
Той правиш молиться; ні долі,
І над невою, рознесли
Та літом не говорить:
Дивуйтеся, люди!.
Один твоя рано:
Пресвятая воля?
Ти й та перехристило?
То той москаль, а здається,
Що я робитим ляжами,
В самім немає. Колише стану!
Наназбари-тебе, чорніє,
Де козацька в гаї,
Коли хочеш зійшло, грали,
Знають вам повилі
На улицях. Скрывалась,
Молилася годамані,
Живита господи, п'яні!
Тепер Майка молодії,
Мене
Completed epoch 11
зовуть за полем.
Якби не ті, Чи в серце!
Мібрали, сліпий, сказали б, все! Так ви вкрили. Та пісшла дав, побігайше море, врадені треба, треба смієвсь, гляньте  убогий). Ти нема Нами,
І просто жниство милого
Тобі й не бачить. Встане, купіль.
А що зорі сліу; і наши,
Згудай та й засвічену,
Амоне, хто почорні не розріже.
Зайдя тихесенько передстануть
Або й куми покинула.
Уже мати псарті навіста,
Не дуре
завели, нося,
Хрест поле, помолюся,
В неволі виріс з селя ходили,
Повуркали гайдамаки,
Зоболо будеш знають
Дні очени його в світлицю,
А ви до півночі
Піду не співає,
Нехай треба буде...
Над Титарешеника навчала
Синаку тихо. Аха що?
Я щось раз, сину!
Насилу я: астревная,
Каялиночка в пожали апослово.
І мировить намонька.
Не милованом; як квіти;
Понад ним обіції?
Нащо мати смійкась,
Ламів п'яничарину
закосаря непорі,
Та сує й писаній.
Не ймуть нам віри буйного:
Кому воно не усюди!
І що прочився ні з ким,
Розмовляють молодії
Ми собоз Маромом.
Правда, йде, често лоско,
За що-серема зорі,
Какай сироті і землі!..
О горе розколить т. Крутий
І недовго молодце,
Високою, зиринає,
А ще гірше знову зимні;
А де хоче  та не плачу!
Чого не любить, коня воля, молодій,
Як поставлю рядилась
З пожають. Заговори
за охрепетстно весели 
Душно любила молчали,
Мыколи у гацютю слыду.
Гой, я навечері з козанову
Хоч на годину не знає.
Що люде і високій,
Душа оддаїть той друге,
Хотілося ж запорожці
Серденько моя.
Не до Україну минуло
При той стану не співає,
Ревуть, й віть зриється;
Старый, стало быть мати
На килоні  тихо,
Наймичочка літа:
Літа лихи мої, діти!
І діти, як паном голі
Замістнувся в світі хати.
Я тихо
Completed epoch 12
ут і правду. Потім волі!
Боготись ляхів усміхтись, хублий, жаль, та й годі.
Меж людьми, як у раї!
Зеленіє між коло коні взяться зробило,
Щоб добре, в Волозілі.
І заплачу, рибала
До старого сама,
Та хто в світі подивать...
Нехай душу
Я убого дитина,
І вранці зачала,
Як юже ж нишкої волі.
Почуєм же чорнобривий,
День я бачили, що вінчать
Остатнії і давній, тяж
І по ляхах дожидала,
Дочку пішла? годі! т
устрю плече, то я пташка
Та ще б так тяжко, тяжко море!
Роботокою укрили!
Не скирає кобзар;
Перед ними море мили
Родами два прочу.
І, зовель... а в Палію!
Скажи дитин товкою
Вдову озеньку меж лодце!
В руках,
І калючки та бачу,
Берляшся плякать дого:
Де положать, що й ченвеле жаль
Мучилось мустку та не їх, що хоче йрище скажуть? абі робуть жупаюстває
Скажен сторжшенувати
Хортоба дороге шинка,
Любов 
уте і взяли
В очах церкви, і веселит,
Чом ви своїм гаєм-море,
Нить просто-траблуди!..
Бо його, розп'яте, орлат
Не зляка з того виливать.
І чи одно колись на світ рожила,
А їй давні дітую,
З ножами скажені: нібо мноє
Нігде ні обока,
Таки ж у нашу згинуть?
Ну, хлопці! творились
Марянна воля... Або вночі
Небо, одно наймачі,
І веселе я встануть.
І ждгряну-тобі лихо,
То страшно голос,
Щоб з тими діточко
учила в неволі.
Прийшли Івана Петикрали,
Карами тяжким коровами,
Звичайне, набрала чувста!
Ой маков зостралась за гріх,
Запелиш в Колопурах
Оч бачив, незсводений!
Найшов
Веселий празнувати.
Не почого стала:
Розвалили, цар землячи;
Почули в лісі, в чужій самій
Раю каже: Да просить,
Не вступиє трусить.
А що ж на вас године,
Нерозлилився, оддартина,
Та тільки пристани,
Вгороди-під тином,
За що поганую
Completed epoch 13
это лихо делят и поленном полягать,
Слепая, бескреннуло. В руках,
А к с о ц ти к в о т а р а й р а в чок риве
За те, що швичень. Вона той берега 
Холодне, людям горе
У господа світять!
За дворами батька старого Дніпра,
А в гості в світі жить?
У неволі дні осени! 
Розтоптав старців, мов знаеш.
А мене караска: воли!
Убрав собі твої святиє,
Про свою недолю.
Чужі люди не лозіли
Межи перше сам покинув..
это плачу... Борять с де могдала,
И буллого друба плане часто
Пресным, учасалый!
Занадувавшим розумли.
Ой Катру, шельма.
Молітесь, буни
Сонце гріє, зійшла. Над горпула,
Верни плаче Ярославна
С себе в поковани...
А тим часом, як Как прося,
Чи так буде мамо?
Де шуєсе? А мені уставне
Пробутилась!
Як знала, як ушкварять
В степу... Мов од спити
В гар'іночці таке-то
Думав, і зустріннували
Сего б гаєм ніг
это ляхи, козак,
Уже розродилась
До його сусідвіром,
Хям свій великий!
На байду!  Тібе не дивлюсь,
Бо його тополю,
Що діло на роздіждлась,
І день і ніч праченной дум
В снігу у печілом,
Ніже вірші нашої
Сотник Микола в мене
Пло мщопуло все молча.
Може, весе не співає,
Летять люде... То дурень!
Старий іде! Добре б його
Не довгі, що ми уступає
Та й висохати невиннят.
Ой сину взяр узрів
Не думав.
І бай
эте з ним не кинуть, крийда
Надо мною нечистко одного,
Сточка трепещая темні
В маленькій хвишеротний бога,
Везтає тебе, заглуха твої!
За трущи, то під землею,
Мусить його я послі.
Отам-топими. Тем.... Слишу зноду. Ми й подвинає,
Втомирами принесли
Бере мені!  то я лихо?
З походжанем гетьмани?
От де співає... Чи будеш ти?
Хіба не втрапи, а ті отрубняща. То просить
На Україну молодого престолові.
Ото
Completed epoch 14
Чи я ж то! Україно!
Десклюва Марина.

Був крові, продажуть себя волю,
Од сонце його уже роблить,
Кого Ярем, знаю, маю славу
З моїм на свиті.
Якось рядуся. Безлью
І грішну під вербою
Її долі окнязяти,
Щоб не знать було, що стерлата?
Я лихо так, в нас коня воло.
Прийшли в Болохом,
Спаси мене, святая реве.
Церколями-раба.
За що ж зоря безталанна,
Моя долго, кого коло пан
Придерти Босфоровзуми,
Тебе ог
Чибине серед тобою
За синому ходили,
За чуманіми сиротою,
Спаю, гиляться  замінчаті,
Во урегу стоять
Півень раз і виспівають
В Петрепкой; вітер не спочив:
Титарівоча собі
В далекій своїх,
Мов рісу-да ни серця 
Всіх панійчі Україну,
Уже розказував Яреньку
І должную божії п'яний,
Так і бог помолюся на їх,
І у домарі! Стоїти людям,
То огред на той світ засипіли
І гетьмани  тижний, одна
І не втік кишен
Чи не смерті!  й прилітає,
Козацькеє славу,
У золоного. Горе злії,
Згоріли більше!..  Уже робить?
У білих палатах, сльози заринали.
В куточку та в селах полемала,
В склепу угнені. Найшлись
Та клепу бідницю.
У л.Якій б то неїсті
Його розкажети
Стоїть люде... серце мати
Абе поля, от що якого
Мечтокові Дорошою,
Сказав доля том цветься.
Уром мате, любилась,
Чиї може, други, поїду,
Моя дума буде.
Чи док
Чи винеш зрадя розпустили,
Зробили з його розплітаю
Чи всі в полі потечети
В чужу землю пушений:
Людей ночи, вилитають.
Де ж ти, матер боже,
Щось думає в курях
В сем'ї, гай, що сині!
Нащо дала  та ба.
Красота, йдучи;
А Катруся звешная Нас
Зробило в порбя, і так.
Навіки гроші, щоб він зацвів її, святіє чорні бровенята,
Бо до мене розп'ятіє.
Не довелося. Помолюсь
Його нас... Я сподівайте
Листя думи і
Completed epoch 15
На сей будеш гадиночка,
Без милого батько?
Бабу, доткою
Оце вбуга з того світу
Незабаром неповине,
Як ти дади. Амінять
Байдужем сироту,
Бо я борець, запорожець
Он витає долі, друговин,
А снилось водила мати,
За вишнею положила.
І постав ть її любить;

Нанезлика вирукала,
А ворога булла її
От мене, думать, уте рудо,
То розмовлять. Довго, дав сердця
І їй не возитих,
Ні з ким годами, гинуть,
І вивчи, 
Ніхто не женився; а дивляться
Орела примилим
Святеє сонце на чужині.
І на Умань замовкло 
Про их добри породила,
Жид немає, немає.
Аж надивать колисану?
І молдовала, зійдуть,
І похмілля повертує,
Цвітом будить пожари
От будичи, коли не до тебе.
А бог і теплю, і живим
По всій Україні.
На весіллі на верти,
Та ще й поповати
Та з чумаки голови.
Пішов багати!
Нема дома. Петра!
Все треба діду,
Якби знали
Не наріжені! Що до хати
На свою дитину.
Втоптала степих. А в неволі
Брати знову. Іди один,
На тій Україні,
В селі в гаї сходила
Княжна я, де-де подивиться
В садочку. Скачу сестру,
Коло щалася господновла
З знать, без верні ричара
І довго; сядеме та
Устать доброї сльози.
Широкії руки,
І вольная, своє лукави
О могилове!!..
І не вінчає! слухай, як реве, тихими розриде! 
Я аж смерть та в неволі!..
Преп
Наїхали вона пригортала,
Куди вітер віє! Гуляй.
Її кесаря води в гаї
Була вона ворушкую
Пясть його,
мов згоріть, розиму.
Може, ще раз попливе,
Ей-бо вони, як поки те
за що його, моя слухай!
Розкинувсь привети,
Так мира з голоди,
І не минає змія
Був отах у наші сльози
Вальшає на могилі,
Катерину щосьова дога,
Як більш нічого. В руці
Такую розмовлять
По німецьких трупом, в костьолі вік брату, та возь
Completed epoch 0
2
Не раз други пранесендами,
Печальві, могили.
Мати лихо! щоб є здяжите
Не вотро козацькия
І вивгородилий,
Бо ви слова разима,
Заплачеш тима, що взяли
І їсти твоя дитину.
А бог куплю, як во друзь.
І судовичищі ждуть,
А зов'яне, і ростоті
Гармату заговались
Та й заголосила.
Стара неначе на улицю,
Та ні, в попе
За туман з мене, молодого,
А люде  І одного знали,
Да подибану я,
На позабору не в батюра,
2
Отой гаю, питає 
Усякий волі!.. Яка моя!..
А то... начет діти? Просить за нас
І завадари слове.
Та ще й купили,
Та й тут чого сироти
Раз дередая! чима з копами
Мечти звеселити святого.
О. О!-то не добле.
Та так мені лепетуть.
А той дітей лициреньку 
Виймає з ніє
Старися та молодії,
До богу, не повите!
А сама на світ божий,
В самузі пакри у час-граю,
По земле-тому й пташиною,
Про свою не знаю...
П
2
Оцей бога божата.
Нехай я зо до насмаялась
За вишнівечим ту розпитать.

За ким жити дорогенько чує?
Блиде  не заховаю,
Хіба на могилі
Було б ти смиється на чужім,
А на морі лихо десь багатий,
Що не знать б там вас, взяте?
Як ви сповина с тоби, безбуди!
Подрасьми люди, ламорилось,
Розісхотися кров стоїть.
Не дуже на серечнула згадають,
Одну і нічче в субіту
За що, не знаю та розпаває,
І, скрипка н
2
Петро
Води за батька з хати.
Спатобі сховають місяць хати.
Скажи ж мрім гору знають.
От от один добрий єдиний
Обрати люде. А Заміс
І гармати, я дівчина
Прибуде панувати
У темному гаю, та й стала.
Упав Івана, де он святала,
А жінка не паскають,
Людей і гори барину,
В селі светить од с тебя
Неначе раби прохвилась,
Довідуть люде пишати,
Кари ляхам окують
Шатроском кари доброги
Церкву раницю.
За і др
Completed epoch 1
і брата молились,
Свою будную святою
Старий брате і багатия,
Пропадають, любити...
Зомліли, покинути
Калину люди,
То ми й доля пізнає,
Меж стервого висипала
Занапастить. А мені щира,
Мов скрипленне летіли
Ні, чорні брови,
Розв'ялись карі очі,
Щоб ніхто і не поковає,
А він місяць сходить.
І добрих біла, мій голубе,
Мій вдвавився, що пшянча коси
Попливуть, підрості рознесуть;
Скутар, потинешся з свяд
і сестрі, бо не навчили,
Кому вхоты святого? Вздила
Мене я не помогло!
А годі красовіку
Москалі іде... По святому
Подивитись, як перед водою,
І Дніпр могили шкоданочко?
Дитя кони, а другому хату,
За панують; одурив катру,
Недобром шляхи з хати.
Брати мої, діти мати
Не звичаю нічого.
Мов гарбою знову.
Не повзяти
У найми!.. Входить місяць
На бога спаслую мою,
І в море ни комую.
Долю ягнята в люде!..

і запорожці і блуга,
А за ними йому усим щеялою,
Із полетір на грід сію в полі
Садя ночі; пішла сказала б з ким жила
Песеля пана літа,
Сон мій милий, сердешной
И радость горшу. А 2віка!
Мені задумають... Да то води!..
Моя ти до лаве бога!
Пойдем скоревь великодивсь
І все-са, радила побита
По шиночках з кийдала.
В тусу'я думу погуляла
Для своєй зарізала плаче,
Царя непевний не співає,
Мов немає збир
і близіли. І веселий,
А все-то бачить. Он тихи
Те осталось? що б ти зрали!
Велика дріманиця
Тойді байденько, Лумовсь,
Сама засміянать;
А глянуть, одяглися,
Зажурилась Во времму
За била вам Будить ходить,
А то солодії без васту,
Свою Украйну і живую:
Або бога не бачив,
А без вітра, їсинок-за сина.
Ой Муздковіеті дідуси
Свого сина.
З ції про любові,
Край небесний вишиваю
Той самий Спасть нас.
Нема лю
Completed epoch 2
(Той боже. Умать
І не спочинув
Бедня не побожить...
Мої в світі, а те дуже?..
Бо люде не знають,
Знають вам? Нема знімають,
Як намиста лічими,
Тяжко плакали. Урод завдав
Навіщиловатий гріє,
А своє горе на придівать
На стоі, серце читаєте,
Прости сонце, діти мою сило,
Клянечком крутою сміливсь.
Умер налиса щас.
На осін, коли і отим і росла;
Мов дареве годину,
Що стрехле їм подіянні.
А де ж о моска с
(Птоткають, отак розстрітили!
Нащо почули жалю святого
Накупила сестро.
А він мене і розп'ялась
Веселих стрепениться,
Та заступали високі
Ох, як він годі. А тим часом
Свою недоля.
Серце моє! або він синє
Годі-сонцем було, тату!
Сестра проведно хата?
Де ти? .
Крули я Він с тобою,
Грались весілля. А тьменя-то в кайданах
У неволі жаль,
Та як мати зумали,
А о жеталась, мов каламаки.
Прийшов... серце я 
(Небе в Дунь. Умерлвся
Найшлие діда... Кажуть стоїть.
І видя в Прягами, як вина нікечих у балці і заходима, б'є утру пісну, подивиться мовчки подивиться, що так згадає, треба що придбала... де ж Яринє?

Не зіллящсь та голубко. Остане горе
Я збиралась крові зустрічем.
Зарізали, пропали;
Де ти мій, сльози-тонка!
Серце, гору, старий, радо!
Я вже добрії дівочі,
Кого я тихо до устав.
Все на світі положи
(Бо півки шляхи своїм златом 
Потім степ, гора, як хочеш,
Кого тойді з сіокою
Бодать погуєло.
А я роблянь, а де ти?
Нема з ким сіюсь горе,
Святую силу, полинуло.
І лізе вітер по висченій-годі
Надо мною в сірій свитині.
І цураються І, раду!
І остались тяжку мою
Оксана лишень! онта б шеля
Небо не злодій, побіжували:
І сирота би святая!
Нема з дрівними гаємом-гаділкою
Красу панам нікому
Баю, плач; маб
Completed epoch 3
. А як знала, що слепая
Одинокого, долі, они зятьми
І каже дитинув.
Велика білолин
Туркший проспіше брате.
Мордує, мій божий єдиний,
Мій соколенькіє по тім боці в солому,
Старим сумувила.
Чому вішами, я знаєш?
А жінь не чує, що в мене з'їти?
Од спини лежачий зняли,
о з вірунцую пожаю,
А ти заховала.
Не добито. Ні, не журюсь,
А сиріт сирота я.
Неначе білим, набити,
Китайтеєм назвали,
Тібе ридуть Кат
... я силь нижеслий своїх
Покатували, придан лизу,
Та й когось, що спитає мати,
Коли не дав і тепер...
О шукає, сине сила
Та й опрім старий,
Гнулося вжестому.
За царину; а в'яне!
Тепер очей, то плачеш!
Не служишь люде за ними,
Ні з ким розмовляє,
Сама собі на паче.
Благословіте! Зійде,
Що було б коряне
Паз обцімії...
Не верталися. Укрилося ж,
Що каламуку.
Теплий кара в гуспри у всях
І зараз важари

.
З святую прийшов!.. Воно ти її,
Ти сльоза! біліють
Так вона пилили.
Та хоче не сплє,
Щоб не бреми!.. козацькество
(Бо царсти мої, тяжко,
Як із так ей розмовлять,
Не чуть люди, ні землі
Ни панни ного:
Боюся сльози ляхи,
Воскрей так, не найменка:
Ляхій милий, милий буй!
Нехай іде! Спаси моє
Свою Окраїну...
А я й бишка, що цигалось,
Щоб з козаком не молодицю,
Що сонце хоче собі, як до сами,
Вставайт
. О... га! ахолонная!
Нема кращої за тебе!
Не таки ляхи  море,
Убогих мрам, в ту рає.
Ні шалов!.. а люди!
І опостнувся. Прийшлося,
Нащо щалаком? просить,
А за ним гуляють?
Де ж смордя на світі кайдана,
Послізнов той боже горий,
Марія лихий той дурить
І журбу на люде зіллюєш,
На хмару йовують правдивий,
Коло печала велику,
Звертимо повтірають,
Щоб з тобою нагріє.
У золоті, і тополі
Нихами жити намеп
Completed epoch 4
Полетіла маліє
Куди впасти човечу.
С.-Петупи
Роботічки, вороги,
І проспишали ночі
Нашихо, і воля,
Так дидяться долі, таке,
Од сестра божа. Не хоче мати,
Мій лукавих упились
У стрімку криниці,
Та все перши п'яник принесли,
І вольний невиннєй недона!..
Дивиться  не мачту;
Не журиться ради!
Не хочу я, не брети,
Козаки, гадиночку,
Месех і Палецьі
Поставила нитаї
Удовиної ночі
Добре сльози на простях.
А
Повісилась лихо, спочивав, 
Тако плаче Ярема огненне;
Поки доля мати,
А тополя ввечері
І милий од сорочекой
У садочок ходиш,
Що хрестив пилилась
І ж набрити.
Отак я ворог вербились,
На месть у хаті зузібітею,
А сам пішов у москалі
Та за нею ганлюю...
Не рач з тобою!
Сказав кан край Ірова!
Ревуть гори  і я в чертину
Придбав дід найде, носить.
А люде вернувся оддав...
Може, плаче, йде, хоті святе
На 
Прокляті хати,
Мої матірі копею
І святії твоя славать?
Не всього вікуть ні долити,
А старого Богдана
Та ніби сповивала:
Не вернулася, поглядала.
Здається тебе, сказала,
І думачи їм, покинув.
Буде бисам напувати:
Безможенько,
То рабляють,
Там проходити
І шаблючки. Буде йде,
Виглядайте, сичує...
Умийше, дівчата.
Правда, риба. Полточив
Учора ідучи
В сарот
А в найми, мої Уванеш,
Не судя хвилю; соколю,

Підростуть без собі бігаю
Щодів шляхтима під хата:
Вчили москаліве убили,
Чи то в гаю і?
Зробить льки, а багатий
Малого страшного.
Не дають на його  як чого.
Усе душу про сатой завдав
Маленькими діти.

Нема добро того небазій
Щоб знав і їдговор, брате!
О матері обече.
І стих будем тополі,
Нехай буде старції
У зярі окове!
Рогової не має,
Як серце сяде личи,
Да наша доля, молодій,
Та одну силі
Таким 
Completed epoch 5
славно свою одно,
Козак людям та все дочь
третій, сину, розмовляю:
О долете можною душою,
И слезы молча утирает.
И весное унге той не цаловная,
И о судьбе делжсь тором,
И ви неполящем бывать.
Как туче вздво, пойдем в светлых,
Лютий, поет постривай!
Не прийде мені добрий, не забудь мені.
А що треба Єпослових вечность шелом,
Отак меня здавны. Побы быть,
Они  скорбною придбровала,
А хто потеку. Й пове
спечуйтеся ничу!
Ішко-тими старий байдака
Волходко спотикає:
Не ждать в ним обдацем
Сиха я ноку люди
Почують тупа. Занвірно,
З того доля до землі
З могилі у черниці
Або Ярема з старшими
Музиками, й богинною,
На її хотями,
Забралися подружуть,
Із поховайтою прещочьким
І почорніє по смітникі сльози!
В новей покисти,
І в мою хатину.
Питає, неначе місяці,
Лежше новий
І нам його, дівчаточка
Лилася: ті в
свої якого?
Нічого в світі жити,
Красні, світа, не жартували.
Я тихая дочоя?
Не плач, Матери, макові,
Дідусю ділась.
Молітеся!.. Друже мій боре,
Стоять, серденько,
Хістпочкою препогани
Дитину своє лиш не червонію,
Чи то унесе й печила
І другом понад мором,
Сама в доброму принасі!
Найшли-ви добро, і ни несе, що не такого.
Тойді з неба з зачими з батьком. А як зирков пророча,
Згадаю день. Оксано! Мар
серці загинеш
Мій прокляту, ніби в матах.
Та й падає, бувало,
Мене гарет першеля
Не розмиває вітер
Таляриного. Умівськеє
Він тілько бачив, а козака
І стороті знімала,
Та не додоляли в селі,
О тяжкеюнь такая!
Уже єсе, не спиться
Чолероку,
На свія, я вата,
То так море було у села.
Отак-пануба згмяне знає.
Було, бачать, що клени!
Послухає, усміхне матер,
Слугиш весело на покуці
І гаснуть під свою не м
Completed epoch 6
ули у кого часу,
Самами спитала, розірвуть,
З святими лишком. Розмовляю,
Жид не помолодили.
І питали, занапалися...
А вже залитий, та ще й убогий:
Ні сестри, ні просілось
І без вітру, пропали;
То слова бачиш, не видуть
Або в нас не вдівне люди,
Що плаче, йдучи:
Де діялось на світі.
Уже вітьми, як не схаменув!
А генеральші чорнії, сказала,
Мій так, так воностика
Сідали літа того добак,
Як хочеться, 
учила. Та паславіться
Та вимій тебе, що кріпова;
Воли порії в Україні,
Великого сина дужий!
Во ь мості скаручка осталась
Одпочів помое.
Ходім, урайцюй, жидів;
Та ще й спати Ярину 
Втрепанкудие,
Одна єдиную свою України.
Згадаєш кругом його кеди.
Пропала, злая, пригорніло
В неділеньку, посвящою
Якою небораком. І нуда
Сині ними рушну рознесла
Великая моя добрим сирота.;
На розпутті кобзарший підбила,
учили його ліжи.
Благослови, козак воронки
Втоптана до Оксану.
А вже дівчина вранці жінка
З Переїр удовги. Частуй, новій!
Ц гне вишне:  сам і я, чи буде
І перед очері любить
І перед ним славу, або донь,
Полились собі клюна,
Звать за двором, сміялось,
Ми не ріксь они село,
Принесло междеї чолобою?
Чи ти ж цілувала,
А там  сіром і встала,
Та й викопати гуляє
І нудно вбив молити.
Вийшла та спасили...

ут із-за гнувся
В оці бендете в лихої!
Та за те, щоб ніголи в булла город,
Та всіх весілиться в хайдах.
Отож бун успітеймо!
Проклятий жидовка: Я дай,
Ще сова зісокий,
А Залізняк знову...
А над друженько подая
Кати великії дне ми
Оцім нашії, шругу й нути
І з ким не дуріта...
Мов літа, машу, чи не осталось.
Вона вночі пішла собі,
А до хатиничу?
Хто мене мати добрі люде,
А зустрінковаки
Пазав ягеньках
Completed epoch 7
широка у яму.
14моу хрестом, кажешо,
Погасти, подивіться,
А на полі наймигам.
І, перехрестились,
Лукавим, кущями
Та соколім синє море,
Та вже діточок виросталось,
Та болящого їх бачивш старий.
Було б страда що пристане?
Без слова озватати,
Та на шлях не вернеться,
Мов совечка Христин
(І горе, от його сина!
Несе димуть; та не жди;
Та батька Плячу невеличку
Та й укрищило. Сотницьми
Не тіля личко 
Над
широка з коргином
Потік в лісі, в нагому.
А там  снова на землі.
Що вже йому одніся?
Було б кирте грустить,
Щоб пропадує козачі,
Тілько до Морродан. 
Що на сім світу погуляє,
Таке христи. чи то дитина!
Що тілько його люде знають,
Не чули б не тій бир,
Стоїть собі назбити.
Отак, дитя моє!  й не чули,
Дитину і розтажнули
Тілько ми однось божий...
О моем боженний, нездужаєш,
Ходів шукаї, коли ходили,

шились Пригол.
Окує весільний час,
Та все ви одей. І всі пливу
І, ревіча гнить.
Отак, люді! 
Очень любить, розвеліли
В чужом златом; і сестра
Та всіх повивати
Стою впистинній землі,
Чи мовчки дитинає?
Ні, не згада. Оставала
Тихо похинешся;
Розбойники вашу отхое.
Благиленьких, поможи ще.
У Київ їх одпочила,
І плакать над роду.
І сльози сумує.
В кайдани воду
І дівчину був
Полетіла; не знала,
Молодая 
шлях гаролю бога,
А слова бенкыр, как выпей,
И я, на улыце снялстет воле
Кнугом строжевне слыла
И бельмеретне горясь,
И не стыдливнеець грободу
Пошел сь то спродокоїв,
Как будто в светил...
Через грыз тихом? Свадтов)
Отца-тобі гаддень. Дну Ярему
Ты ходя, весно кошей.
Чого ж утонила, навеки
Привели у край свиткый сонце раа.
И на тяжкую весное;
К дельду тебе, десь що скорби
В чужнях чужій поростешних
Completed epoch 8
Псалом у месток не встрет уки.
Така її доля,
Чого ти речат, не хотіла
Од того свої вдова же вирустиш!
Ще господає без своєви
И ты неслена і в калюшах,
Скорбя невельже і не бывал!
Несемо всюди ослупай
Одна, окови, рыдает,
О не певнеш горить люсти
Смотриным, Оксану.
Но Галай, та їх.
Нащо ж мені кралеся!
Возьміть собі не втечеш!
Як згадаєш. Хоч подивилось,
Та інові рукавити,
А москалі і брат прощею
Та
Полягали
Галайда, заквітя мати,
І кого тепер лопили,
Загули позичканти.
А воно пяшно, як згадаю,
Що нагодує, будеш
Мій боже милий! в сляхомузбуло!
Отак покибали.
А син. Настуся 
Що не довелося? Що я бог два лиха і вам приїхав, що трошу книжечки співає, задзвонили в гаю,
Червоні постристро добру 
Мою годину; нащо почув,
І без кинеці загартусь,
Щоб досі знаєтесь, любить?
Петро щода я стоявали
Та й за
Приснились у бити...
Якби топиться. Прийти, 
Так і зравча. Отак лихо
Отак звали, мов багатий.
Аж і воля чорних, як хочать!
Якби таки моє сльоз. Бо все діти спо-дує.
Минуло беса неситих

Тойді б про нас. І дзвони,
У голови гореці рана
Пропадають, прийшов доган
Своїх безтоляї. По землі
Нічому Микита моя
І немає звичаю
Святеє сонечко зійне...
Ні, ні. Та не все-таки очи,
Тілько устала;
Зорі піду сповіт
Підспідай шелестави 
Вієсь розкряну, убовії
Для же троїтеся?
Щось такеє б над диви,
Без сльоз, не знає, що бачив,
Що ходиш крестите,
Покинули мати полюди,
Другому поле.
Веселая драти
Мам нипорожку... Якби
Нуцю твою?
Чи загодимо таки добрім,
Вони розговсяти
 Людям лиш кроводоїв,
Без прогадали в сердці вилити,
В калею положила.
І молодий тут лукавит.
І йдуть господарю!
 Боду молодую,
Белься собаки:
П
Completed epoch 9
Реве, лютує, Долиная,
Мов ні старенький божий людей.
Люди білька нехаром
Зарізала Я. я покажа.
Я ти вдовице? За що тобою,
Та плаче славою славу
Змія мені засміється,
Аж улко чищає.
Занапастив на тату!
Ми школи свого Петро із диво
Спиш щасливий, виходить кинуть,
За воріть мої, нема
Булось позихиє,
Одна, каже, заплючив
Смирилася тая хату
Та співаємо катенка,
Помолишесь селу... боже, в ми!
Де ти в сві
Розвернулася у нас
І веселенькі, і радость творить,
І буду перш по-вралося
Козак своєменної.
А я, мов прокаде,
Як панові красотою
В своєй світному старому,
Матері дома: радене, яких дежними,
Мов оборяти, паничець
Великий дуру... Минайте.
Одна, батьку, нагодуй,
Мишочку діждуються,
Мов убогій шляхется
Завернулась!.. А тим часом
Препокопив били,
А баграночка ляхи жить.
Щоб вітали мати, і вікні рибили

Рушники все, друга любили,
Пониску меж непою
Знями говся новулак
Достуті відерце грушії,
Де вони сміялись, будить,
Од світи тілько мене любить,
Співають ідучи;
Пилився, співає,
Марія наша погнилась,
Як пилила а і зо мов,
Купіє, порадою;
Не одцуравшися я
У тім крамах, і просить,
Як та висока, в бога била
Кров тії собачи.
А ніч-ми, не кріся  червоную
І три шляхи напиває
І за своєм праведним крилом
Бо
Раби Іване!
Нема на сім світі,
Щоб любить не чує, ні валіка,
їй жінщін; щось тяжко 
Полинала будь би світає,
Диявсто води четики,
Поки не вернуся.
Всі на с бороних украдних
Орлям Степан доброї дали,
Щоб не дівнює серце 
Все занемаланеє свити,
І в собаки звавати,
І зомліють, і не дай...
І бошого що б ті онта,
А дівча іні радій,
До ляхами тії сили,
Пани з полем; за те,
Не поведеш  і полинула
О пресвя
Completed epoch 10
Тяжко жить на світі, а набула.
Кишеньвої творите? З грома
По всій Україні своїй,
І син Алкад і онте стали,
Що я хотілось б та буваєш, огном, багатий годі! 
Нема його... Нехай жалю
Тебе разжеви, не конить.
Се, хабу, летіко й масть бога,
Щоб ніхто і сірлодная старий луг'ями? грязи-жесу! Бо до хриться уси за ніби.
Ой год він Кайдани, кажуть мості,
Не за що є гори раби,
Кому богу і молодицю
Над старим 
Тебя у меня, один грушь голус
посновала, рас. Надто семой,
Леткиму вседнее грустно коргана печаль!
И сотвори тихо и ластя,
Он ям пошеле онечит
Славні ругом. А я чувся!
І досі не друку,
Моє сестру три проспились,
А честок
Я не знаю нам возьмил.  Зновий, по молю поле,
І сили, привітаю, така
Спросто обреє не Яроси,
Будує пае, і в темномугу ревуть,
Росли що зробили жити?
Де, задрітем серце два,
Ні прос
Та одпочила розпинала,
То щерек в рік та в серці любля. 
Поличуться й пеклоорали,
І з Вільшаної дівочим,
Удовиний очей не зенни
В шинкар бачила морогий.
Пошукаю в неволі дні і но удовавом;
При бога не завиє,
Не то ні заголили.
А бог ходім же мій милий,
Як московської крали,
До схід сон? зная хлодце!
Ще простя тії доброву
Козацемо з лиха?
У женах, глава покамакаві,
А сам і їде. от-оч бради,
Во Ізик 
Тойді ж хусткою праведний,
У сірій свитині,
Та не лікаю, згадаю
Не стане сам-сени:
У самогнії. І покрала
Аж три на базар. Помагало!
Ревну Сірює. Та й почує.
Спинав базару Махери
Словщими сльву. А... он, все смеяли
До самої кладеть що: Жалику:
Чого ж його на чужині,
Козаки гуляє,
Не та заховала
До самого, бачте, не згріє.
Годійствії нудить!
Бо загине шмоїться товаристими.
Живого сором'ю я в одробого
Completed epoch 11
зовуть за правду принесу,
Чи то так і талая! 
Дрібнимо спитали,
А кров у скелівого,
І крих і їх слава.
Я до бога: виспіває 
На широк воно йдучи
І писала. Яриня І,
А вона випила
За стрічку криницю
Шляхтях, несикого вигаде
І на тихий пів, а като печаль.
І Дніпр той дує!
Або, немає!
І не сидіві м, живи,
І сонце гріло:
Виставає, народити,
Жить за горами,
Як головиця у сльозах,
Молюдеться, приборкає,
Як
зададила, розійшлись,
Душа що таки, бувало,
Як сходиться то я вари,
Глибокім породили,
Небога богом кругом
Весна держитела?
Немає сльоз, а з-за хвили
О поле будували,
Жаль і немле хублодя,
Поставлю свою покажи.
Ідуть із коліса співає.
Чом вітер непеваи?
Німіли, спочивав,
А з добрих червоніє,
Кров'ю п'ятого,
Та й не спитаю.
В Брагарі в пустині
Не загладайте,
Як квіточки проклинав.
Поборов іде слово,
закотане тучую
Твої страшної... А жить лютий
І лебедонька чорнобрива
Широкую місяць щось на спеско
Охта-сенця, незакрукий,
Та ще й присягає.
Нехай таки намалюся,
Що цькелю рули взяли
Й там лепать з москалями
Полетіли встане отак.
І слово лісочка та дармий
Святим хрестом і в кайданах,
На вольній, бачили,
А то в своїх пишаєть.
Де ти прельга нед синьому
Мишає, тихо тії хати,
Не зайшло заховались,
На д
за них пустривулась
Трохими-росою,
І до неї, мій цвітом,
Третій в добрий час дитину
В кедарні одинокий,
Садвого в'яну поли.
Весело поли,
Попи панах ляхи 
Воли зробію стару
Та й байдуже. Отак тойою,
Доле поговаю,
Потуривсь,
Незчулися, не знали,
До тогої люди
З пожаду щисти, нікого 
Кричика. А недолек
Молитися батьку.
Отут знає в Лед,
Псалом струг кесертицю.
А що ж не должно в бока,
Отім ідратом
Умер
Completed epoch 12
уть трун, мій єдиний,
Чи варноби, лозіймова
Володили, заченика!
Де ти під ругом? Дай ли, без хрести нагисти:
То й нібо свої доргили,
Поки не осталась.
Багаяся, подивиться
В викосова спускала,
То каліка восполюбили,
Голосною злодою
В хаті ти говорить
Та й випостали,
Що я прихилитись?
То пострижсте розігнали
Кайданами доляти.
Душе моя у лесто,
Святою, читає;
Чом вичуть  не бежать. Я в черниці,
Світа 
устрю простоли
В зеленому гаї.
Дивлюся я,
Мій друже єдиний!
За грішними святою
З шляху добру посидить,
Мов дитинку, а дивилась
Тупим, буденками
Нащо доглядати;
Подивиться  очей не нагадаю,
Ти скочки не лаю, 
Якби та тихо, віє,
Вольним гетьмано.
Великий світ лютеє,
За що ж б штак?
Так отак її Ганнас.
Бо так ворону взяла,
Попідтинни люде,
Люде горденько люблє,
А вона дожити.
Чужа брове, як пан красой
уте чарами селом?
СБуту! люти!...
Сотник
(Конфеде день я на Вітай,
Коло землю у хату.
А воно ніч галають,
Буде співають, вітер
Весіль собі учивсь,
Що б, може й кричало!
На Великдунь,
І кладеє. Сірь майдамаки
Встали, і город, гай, аж би силу,
Тумаю пустити,
Чи говорить ти їй, добрі.
Гокорилими апом
Вивчимок, з України?
І новували,
В город божий, взяли
Алілуя!
Настуся
Наведе, напупли,
Аж за ними, дру
учила воли.
При біжі пішлами,
Хоча мати коло мені;
А без шапканя дитина.
Заспіваю, сину,
Вздрожить, покладом душу,
І ормої сивий,
Раби побитих стола,
Лягла собрата, похилала
Вернулася, розпинала:
Де той я покрився?
Чи єде встають
І розмовляти,
На шлях бела полюбила,
Виглядає в жупані,
Навприсідки кричали,
Щоб перше: а тим часом
Там, як тата...
Кари літа катому
Та й побров чистиний длю.
Гуляє все од
Completed epoch 13
это скупалося огне
По ирету. Побыти,
Постривалось, кого гнеться
С гласкою, чудною земле,
Меня любенько святать.
Ноздалили, поки забыла,
И вольно, охрес боркало!
Зачем все жилает, прощай,
И аргуд и гретися...
Можна любо, не гнувая,
Как в глубине дудь воду питал,
Дарма смієм:.. Остався ясай,
Неначе ворогів, не враз, ішла,
Девала небога.
Султан, встануть, та й кука
Серце веселили. Мне те,
Засне пай на
это скаже наш уснію.
Бач, тик винесе сонечко,
За тим бою всю Україну
Та соловім були б сльоза
Мої молодії яко,
О думка-престола гуля,
Попід водого моя,
Та твоє годувану?
А жінку, коли ходив
Не мені на улих!
Подивився дитину,
У Назари у Коня
Та над слузама святої
Дивуйте муроченько посадила!..
Мушір батьку, так так! 
А музкинув. Мене пекло,
Лихо мені здихай!..
Та й буде простяглися,
І гай бидкой гро
эте, так, трава! чорня було!
Марне погане, та видно,
Туман, брате, не знають,
Може, зирнула, за пана вольного...
Аж згадає колись розпинаєм;
Воно ще рукається Катерино.
І тихо, тихо, незричуйний,
Серди на четвим: Нехай живуї!
Послав того наше сховаться кругом стоїть шляху, треба зріє.
Было сильней, в мене катоку,
А курчати, хвалили
На с поля руда, та вмертою!
Розійшли, господи нас!
Чи ти в рукоргу 
эте ж тобі поманувати,
Як ті гусирі руженькі
Невольникі Богданочка,
Всі лають, глибокії, слада,
Навіки загинувши,
По селах та дівчат подивиться.
І діди вночі посумую,
Сховались Іваного
Дукавію оковара,
Й непосняються, розказув
На тих мене й вік за водою,
А без шуоду на твоїх і долю,
А крови-тихо дорогу,
Сердешний діток. Ох, чиє, й сика Петро!..  за ними співають?
Лежить наш з домовинею,
Та й хо наш
Completed epoch 14
Чи я ж тобі б'єся!
Я где хотілось на Україну
Зовуть заплаче...
Це мов сестро. Молодих укупа
З Оксану мрію роженувати,
Сидить собі у булині.
І осталась на лихо сталось,
Що се, ьто знає на школо,
Нігде не за горами,
За плечима. Тяжко  табоні
Купиного. А щоб збуло
І всім бігає моголили.
Коли ж і на сміх любять.
Просить, гори твої святого
Не нудилася козак,
Синє море не злобнили!
Моготи щасливий,
Як я 
Чибине сказать, чи не вміють
І довні поставла.
А то люде не зубали
Без сльоз і не пускає.
Нехай мені сонце святі

Абізинни, та хто ба! Бо не знав,
Як ті куплю хату бірю,
Як ви самого неба,
Що діється до кого,
Не свалить, і їх здалночку
Про люта думу незрящих,
Впилила гуляє,
З тебе слова ниві,
Кого благати старого
Без мнягине у городі,
Нащо се таком гулять
Своїх діточці свого сина.
Де Мар'яна, як ди
Чи не смерті молоденьким?
Звичайне, думаю:
Додому вертаюсь?
Не пилися, не дались.
А ми з тобом назива,
Бенколя тися, ключ дивилось, в морду
І за красмах серед ночі
Простять, квіточки, мов Мирку,
Що буде Іриницю
Та коло щину, ні кого?
Ніхто ворог учичися,
Мовчки йшла, мамор'я
Купиночку
Червоно-рано розказала;
Таки в'яне! Та чуть ждаль.
О москалечка літа,
Як кишеніє швиті!
А щоб не спитаєм робили
Буд
Чи винкай, подивився 
Нічого не хотіла
Ото сьогодні. А то скаже,
Щоб з тими нема чорнобрив,
Сердешна дівчину-дивились,
Ретіли воленьку,
А на тім світі! ненцак!
Без нема знімуща;
А що, коло завдала
Ба ні, не плачеш: тій сину,
Моя ти стара благая,
Де піду стоїть, дома
І озеро б уче.
Чи не вла скупалася
Той покриткам співала,
її силь Коне.
Не пита лютує. Ти!
Сто-то ж нам третіли.
Текла ріжить. По олюп
Completed epoch 15
Наше волкать козаками!
Гине шляхта, гори возапети,
Неначе добра сіроману,
Зробиш, доню; лютує мені!
Дитя моє коморчими
За одну годину.
Проклинно! Потече
Трава спати
Самого якось... Пропало
Підких глуне! І небога!
І кров у тебе стару 
А поки що, не при диво,
Якби з услах а Л о л д ь т б и н .
.
Тілько ми од Талан ціймусь з ним,
За ними жити, повине:
Още, кого, коли не загину!
А ви, гаднівки убогі.
Р
Ніхто й не загноваю!
А над ним прикличиться
Убився могила,
Байдаки походять
Неначе добрая курча.
А наймичка задрипані,
Жидівська дівчину!
Мару!
І везерає
Мої добрих широкий.
А я стояв, дивувався,
Та й як досталось.
О божа за високого
І моляться, і мол цього
На світ тричати. Понад, синді! Чому мене встає
Гроші молодії діточці.
І дуб тебе в неволі,
А понад ними ворнинця,
Дурником заспівають 
Ож зрост
Не помогла божій стопий,
А сам бога допоможнував,
Увечері, мій голубе,
І серцем невеселі,
Там і доля ніколи
І пити день з своїм дину,
Заплакав жалк-Аринам,
Що ніхто не було б не чуть.
Оїбий,
І пар'яней гроші;
Бо я й досі ще буде!
І милий батькові болота,
Де то мій єдина!
Оце-то так, якби так!
А що зробило  подзане
Та байрака. А що застором
Гуса пшениця на присту.
Ножі святий Киє,
Вербіють, кляли, н
Настуся
А тим часом песати
Аж куряном свої.
Умріє, моє серце,
Чи бачимо, правда, здалька так
Вранці бій зивчи немає!
Мені, мабуть, рик І вкопа.
Покинув нас на чорні погані,
А Марко пропадаю,
Та одна й тут гремача,
Попереду злобілок.
І войну діждала.
Той чому шкопою робили
А щоб темними сльози,
Тілько рясти, ты де цам
Преедсеге отец погуляєм.
Мусить так переляка.
І годіне. В Московщину!
А тим часом 
Completed epoch 16
: и з ким собле безкухний!
Ея бог матері виймала?
Чи то заспинула,
Свена слав'янь тихесенько;
Посидить, конфернули,
Гулянь заплакана,
Та ховайте мати.
Була колись глядь, на воля 
І в шкуруата в діброву,
Не люде дивиться; коло й дива,
Всталь пішли повились.
Оце з нами божий земляло!
І ядина А политі,
В гаї на Київ. Та циму!
Порослась, огонь собак,
А сама в яру, хабу,
Більше буйного,
Мої соломенський
: и їй, дурень,
Щось карила, остри сварицького
Вдвоє море, йдугові
Брате, небого.
А де тобі? з другом продать,
З ким полами. Синевать голувать
Тихеньким шиком такої на чужині.
І що ви всякий погуляєм:
Розбийте, єйсь і коровичати,
На тії воля  серце не п'є, ні землі, нічого не кошар,
Сліпий! долю де ниву!
Як ось, господи, мовчить?
Я не вставались.
По улиці гличу стоя,
Де Молодого? Ні, чому,
Нудь-так
: и їй, долі коса з йому,
Бо серце хворіть був багатий,
То голос на світі.
От де междакі вшелі.
Потім леце, моя любить,
Пропал би мар'яного.
Бач, поведутям передале?
Кому випім чорніві
Не молюшся, помагала
І може, молодого,
Вдовік же полюбитись,
Кого таки й зозулею,
Сердеги та йде, передало
С тобою. Тяжко йому
Хібас з праведному маті
Старости, заховати.
Не най-самий воля
Кров за бервоні?
У твори, т
: и й долить зірдає,
Як море гетера
У город умене.
І сестру, чудаю в селі,
Проклята тихе спать,
Утомився. Пойдуть в нимі,
Мов на високійми, як вирісли,
За кайданщу за гетьманах
А хрещену в Січ убра, погинуть,
Мов на горе земля,
Мов живами молодим
І поховались, нісим
Три пеклиця висповила,
Залила було таке,
Що неньгий, крокові кривою
Прокинувши в сірій свиті!
Тілько посхилилася.
Тепер Поплаках, стал
Completed epoch 17
Меж и собиз ругах, а ты загоньтий,
Я слышь б не брался Максимы,
Гостою свою родно,
Мнодился первейко степом.
С.-Петерникревно забыла?
А он, чистепи станцей; страх, и ти.
Нудно, сердешну, крожі молоде!
Аж цей ножим. Тяжко зажуривсь?
Була б не любить, що діялось;
Все в тої
Ти в чистім поковоліч! Чого?
За його бока, а я дитину?
Та й повезли й пишу святого,
А стоява, сердешной, поперели
Над землею люте
Москаль в полі поховали,
Вернулись на річ.
Отак, каже, хто їй сльози!
Не в той лютего. На й це знає)
Чи я зробило? Ярина пекла.
Ховалась карвонак.
А ти, Хресю раз все дали
Одномійся панство берег
В хатині, несе низужь
Три годари-то... за Дніпре
Неронають. Мники скомине
Сумно-дує. Не вартень!
Дивітесь, прихиливсь...
Холотий, году-патять!
Щоб він, вражуть за вічок ні
Сатану.
Господи, наш навчається
Н
Мліє, веселий, холо онметь,
Козак свою голубить.
Будем, брате-славні!
Якби ти скоро б просить,
Щоб тії сльози! ріда й не показ!
Скажи їй друже, укрити!
Воно й каже в димоточко,
І люде добрі сила.
Сам млії палин,
А сама пазнуло, щоб чи роблять
На сім світі жити,
Поки полини вже несчайне.
Ой піду весною доброго!
Та праведно боки на Петра!
Умре, принесло. Перед печа
Дочку б перві, і в море розплітаєте
Ми вже лучами зброю,
Аж де ж онта-пекло,
Гаснуть її квіти.
Жить нагодуємо,
Промовила. Степ широкий
Тебе, в дітях прокляті.
Здоріло я, сину?
Та поверпіть мої.
Горе заставати,
І колись-то батьки;
І заступить, невеселі,
Як хоч, то не грітий,
Та на розпуттях росло й пишали,
А іноді така .....
Святая злоя темними стелем
Чверезими устами.
Часами кротки могила
Самий широким широкими брата:
Чобот любить, п
Completed epoch 18
эте і яс
Ходив її, подивиться,
Хочі вольним святими?
А поганюють у холіла,
Неначе білиця,
Молиться дівчата;
Од класку криницю мостна,
Сизаки не пізнає.
Добре године! хоч діти,
Попроси не на !...
Хоч дитина через святою
Того буде дається,
Брата мустя; і не спасом,
Та прощають трохи не чув!
А то лихо смілим серцем,
Соколи собі та все село пишь.
А людської тричі очі;
Біліють по дібру кошах
Наведи з со
это спасибі, стогне заплатить;
То, на Україні із диточок,
А за ним одуми,
Що москаля козака стать;
Згадав у найми.
У нас на Вкраїні 
В светлице своїй, недобитесь
З убогими людям. А тим часом
Батько тії ночі нічого
На калину  човни закури,
Згадать хуроба. Перед пового
З старим козакум.. 
Скажи мата!
А щоб ти той молодий?
Піклена ж землю ході,
Щоб узраду Карпуси
В вертеприх розум і ішлий!
Піднявсь ко
эте і дома на соба.
Чому не співає! то так тяжко.
А музька своїм Петра,
Та ховалобо з-за шами.
Запалий день ізнай не співати:
Вернуйся, як я, само,
Я буду вимовляє!
Приспівує старий люде
Свого богому пята;
Аж покісли хмару зоте
У Вільшану і дома зашеду,
Аж іскрилі? за просторіла
Згадаєш  заросла я в Скепарі
Сироти із-за гори
Та любо, та прогуля.
І Трохи з собію. А гроші.
Сокирати богом. І Івани,
За
это сне, не розумний шаптым.
Дабен?  ксь із собаки
Раю перенебит серце.
А переситувами
Ея приспавнеє в старісах, з собою?
Надо мною, друга в самий,
Все співаючи. Коли я тепер
Не з вечерньою діток,
Як його запепало,
Та й пішла розпитаю.
Ой сяду я в путах упохати
Докупає кіпчара. І віє
В садучці недобровоняя!
Хто з тобою назвати!
Чи до пана бесущилась...
Уже вбися в неволі любусь,
А серденної того си
Completed epoch 19
Пани в лісі на сипіті,
Мордується і промались,
Та не одинокий, байрак гомонить,
Не чує остричену.
А за ними тута впились,
Серце млілеко. І неволі

Весни землі, не вбили,
Була б, як московсь. Другому
Отак печальная село
З сторожами, безвітнять
В Україні; ідить подарил!
Козацького плачу; шляхти, я ж
Ярина, як билиний,
А за що й я так печаль,
Що бог у моїй худоньки
Під страх осталась,
Жарівні, будуть,
Попросади пропадуть.
А вирести на вороні
Нічогу гріхи не впала;
А покидато
Себе вовчу нишком.
Тілько осталось, плакала 
Йвана вкрила. Якби швидко!
Та пташками тамої нищим,
Таки твоя Максим з комисі
Мою далеко, лізе,
Тещену понад жилони.
Нехай собі літо:
І дід люде, зарідались,
Сидить б поховають.
Ось махши я
Сама прокляли.
Та й туче лютий лежить!
Убившии в светлі.
Через базари брати! 
Само грішну д
Понятоля святиє,
Ще труду яку-небудь.
Окридаться! Ми нечинне не знає!
Бодай хиренай, день. А трохи не стало!
Набрав жида, друже-має канать:
Бодай свою надворі,
Хоч би тобі про ту псах, взятий
Три ного молиш скаже.
Розкрив, до купилі
В турецькій неволі.
Ніхто й литаням.
ПоСкіжами громаду
Та надія Котерять.
Скажи ж моючися, сину,
Як печному долі.
Довго в неділю
Виливайся. Піду трипу 
Натерзуватись? Н
Пустив дітро, світ за чистії,
Поничами луками летячи
Про лютий матір попають.
Что ляг одно на пригоді
В неволі черненутих
Та бордані на лихі
І ніби квитиму 
З верчими закучити,
І каже: Бидиш,
Таки твоя, чоловіка мати,
Кохалась в самотнілі,
Давно прошелять. Під дитину
Добре заспіває
Лічиться, розмовляють.
І небого, у черничих
Наймичкою тихеє
Кричтої вже гуляє,
Великий кайдани
Так найду Окразную
Нече
Completed epoch 20
)
Титарівно, дубило,
І дівчина з байстрям:
Все сатать надто прийшли,
І червону кайдани
Та про вікує, тебе, й справді!.. Одинокові
Ще змалку мого сиротою,
Чи зійдемось, боже милий!
О, сяду ні, зраде байстряти!
Буде битесь мій баркії,
Ні діти у селі.
Ой передо мною,
Ніби дочко?: що! Та й вінчає,
Що він не знали, а я...
Катерина а каліка.
О боже! справи постихали,
На день холодоньку завтанув
Не зна, н
)
І хоч баться-богу!
Поки покритки, розвела
На самих путні. Чи під вікого?
Ні бога не втекли!
Якби побачить пішла б та й спасли
Не лякай, пропаде розказу,
Чого ваш іструнную радок,
Собі у Вільшану!
Зайнями в сусті господнім,
Любо, двя-де, йдучи,
Будете люде, як рибою,
Ні села тана твоя указ
Та й знову окраду!
Заничепівний повернувся,
Ви рудом острігають,
Кого-небі тим золенько й Максима?
Не жаль на
)
Благословив старий голить!
Все б стержати на чужину
Того благодата.
Почуємо збро і потриху,
Нехай летеш трету звір;
Недовго що зав'яже
Ледачик. Бо хрестине
Почуєм, п'яти! побий!
Так що ж реве!
Так море спиняли
Або бог криниця їх взяв
І свою окраду.
Огненни рямо кучеряни!
Возьмеремсясь на Рого;
Не чули б у з устрину.
Не думай же не став?
Дадимом німіли.
Ой гай товарився
Та послуха за гніпрами
З пш
)
Тяжко зажурився.
Бо ясля Мар'яна.
Тяжко її добра мати,
Дібруты божу ридаю,
Обідраними хаблами.
Не радобі на чужині,
В неділеньку ране!
Дивітеся ж, гай-кою
Криє розхлимостна, проваливсь
Преславніми улицю море
Воно ти? гисть кого ж ворох?

За тими діточки ідіводіть?
Хрохи, кажуть люде, то викохає
І чи привітаєм лічий,
Хто ви дали, і очіркає,
Останської ті душі брову
Вечерят голубка;
З Степана той, 
Completed epoch 21
пустко гріли, у наймах.
Отой раде сходила?
А лише соловейко
Сохли чиємо, призупала
Веселим руцалие царят!
Блаже чорнобротрецелили,
Щоб я воляще, карі очі,
Нетвретений і похиливсь,
Земля конему, розрізніли
Сміяться та заховаю,
А я плачу! Єдиним словином
Неначе з Чугом серцем?
Де в творі, та за темної
Нащо взять на світі! А журбувчу
І однаком на всім світі,
Та й я сусіди.
Знають, покотимо!
Во црізни!
просто забравні руки
Без моєї в добрими дати.
І за нею, і талана,
Неситії крині?
На шлях доброї  останській
Згадав стару, гори!
Постривай, мов бачитись,
І спустила небога.
Ховай бачиш? Навадить.
То єдиний? Наверете
І постелюсь на папері,
На тебе, друже, подувать,
За торцім братами ті їх,
Тили вже таки старий.
 А з кихою та по світу брати,
Не вернетеся!.. А може,
Аж каторської кобзар,
Преславнії свя
плюстить свято  часу звучають.
Он тепер на світі не брешли! обережствіє
Я буде, з всім країном.
А Оксана!  Хямь бідрую;
Ніхто в сірій свитині,
Собі, по селаху хилив!
І дві трубу, а Оксана,
А воно вже в серці, в хаті.
Мої добито!.. А я панну
сова впали з осокою
Козак, кроткою поет.
І поховають... і не дали
Остиннії самим собі
Дружина мені бог
Кричить світою садочку,
Аж тюлі чорні брови,
Мубрували, в
приймовив з Герця у хтори,
І ть мене... Чого чесе
Не умершає,
Розбиті була.
Жива колись рая.
Стривай святая прийде,
Посиджу без вмети;
Коли покрила, і найду
Додити та минуло
Дещо серця, раби своє
Пощились на прокхіли
Конала, брата молодая.
Приснилася, клала
Позарими за вибляками,
Його з ними стареці в кустрі.
І заспівали червоніє,
Умру в Скутарі косові.
Шкода Бог любить;
Боже мій! Горе женьце!
Тихи
Completed epoch 22
и за охохтала.
Не мені сході, серце, нікого
Не вольних, ховатись була,
Не бергого не жале
Чи єдна тихо походилось без-гралю,
Ще я живуть, як і гори).
Настуся
Я шватає: А може,
Та повезли до батька
Трохи не пара,
Такеє тая, була неситих,
Не до речет твіє,
Вітані відріш чорнобриву,
Татар тверд узнатьи ростуть,
Куди віша топому,
Возвістить собі див,
Та вже тако лежуть.
Буде з Лиманам, з панами;
А гене
и мне вставали.
Знай трі те. А бог ляхи!
Ідо как несказные могдать,
А сердце правди на земена на безгорь.
Отак-то, Оксану душу згадають
За те, А Запросте Іване:
Вона, колишний обідвали ,
Пішла на жених доробе,
А там нагалала,
Що добра такеє брате,
Що це-ти доне,
Недолямому високий,
І над водою, поки п'є,
Сам ізназокрілі,
Його
Сторосталися усміхнулась
Не високіїл ляхи, день би те,
Ще люті моїх діток
и сказалось! що буде стала
Падає, присяга на вамо;
Аж о стуха охрав,
Попасемо. Марка, он Холос
Та батька в Цвічі, в короті,
А йдучи і славу.
Та візенька местава
В доброму мудрі замікали,
Та й не цур її радостяли,
А неділишниця розбили,
Аж пір'я під тином,
Сам і на льохах гостих!
Єдину, палатовинайто,
І Галалеви хотілі,
Простя сустую згазать
На наші славнім, Слізьми.
Вомій й твоя діти,
Що ви, срігос
и з села в гертріпону,
Що нам рабовала? Лічуть, рветься, треба ляхи! Горе в покої, мов сиріта).

Кричать ляхи, орло шеляга
В брилам, і синуючи,
І виріс як браті, труди
Байсівам ничиться. Із-бога
Було віршую розносить,
Не бере бездіє, та ти лихо,
Ніхто і не буде?
Жиди, письми гулусь,
З томи степи пошли тебе.
І зярній, брате. А Заріз
За Украйну і милого,
Над нами, вбогою лих,
Що я був дознавшись, як 
Completed epoch 23
Лякають до чиняні
Акі Самани вернувся.
Найдеш іншу. І за тієши
В турку посідають.
Дивлюся: хатиночку, сіяль,
Аж до с о прод москазанько слава,
Як преждевне, як той погуляєм,
Лютеєгож нови.
Благословив ти дивилась.
Козацькая діти, як той заприва", самі пряху, й пропаються їй дні, як хіба, повилай,
Щебетавши, верне підівсь тригою
І понад неба... Друженький,
І вороги повер, намистворихам!
І сини твої,
Листи народных краса.
Оконсь слузоши  нема. И, я... а на небе сидеть.
О калени просилася матою
Свячений дружений разворых
За обедрая. Простять,
В залезі друбином полю,
Уже й соловей танки:
Нема тепер яристала 
Всесвіяла, пламе в теє.
Зачем ты в сердце и в в хмиші
Ватьма убога поглядала
По ввечу свого оддає.
О гне сердца чернець узадька.
Уже мне годувала,
Не п'ються все думали,
А ты назнять себяга
О
Ланет, кобзар подивиться,
Дурітей богами, богу.
Хто здає;
Увійсько, мати на печінки,
І гетьманя-хату вигриває;
Під неволі однілі,
Та й ті гріли, що щось будить,
Виріс і полому.
І гиля біла домой!
Як калина; той, хто збрулися! 
Третій здовоний поклоні.
І собаком засвітить,
І радіщенька надо того людих!
Люби живе, неживого
І зоряться небога
Москалі, озривали
І краю нетовік.
Таке лихо... та й дивлю.
У
Лігом заплаче старостив.
Із батька вже талана,
А одна єї ті молодії,
Край сниж, скрізь шляхтина,
Розбойник квіточино згрібай.

Будучого була в кутіку,
У Лебеди, багато, може,
Якби я ватати,
Поміг своїми. Оксано!
Небо, і раду розмовляє,
І о Патарій садах єдиний,
Зомліли з базару були,
Що я булу щареньку
Та й за спать не стало...
З Вільшана на нашій очі,
Ростуть єриномо.
Плачуть онта плами,
Та на шит
Completed epoch 24
0
Не розкажу молодого,
Своє моя, мати
Схалем адимсь огнем
Та закона, як та хмара,
Без крильме-чалко очкують
Три ти, мов мамотердога.
Добро, малії, мати
Сиротиця щоб печаль
І зарекло вирила
І тихо пилилась.
Дівча три літа,
Дочку сілой заспіва.
А тим часом, як вона спочить:
Ото гойдодищий, онам були,
Та, звичайне сило :
А он, ожень, куряться!
Хіта куряни! Вернуся!
Ані півня, ні сумують,
хочином з Хри
0... царесть у лети,
А він кану, шапко, бачать,
Спасибі вам! 
Наспівам благами,
Темним лист радовать,
А все б, здавсе? Я в путопух,
В бедвах не питай,
Ще на зялака.
Сина
Вибачай, ламо, мій сину,
Аж ось великий із села
Княжна я оня...
Для, панне мушенце,
Звичаються, мої пташко!
Гайдамакою вчить!
Подає, серденько, якому й матри укопати!..
Росли  ь м а к а л ь і п а у
Не знали на злому!
Так і мене нап
0... друга не кохала:
То ще,
Черницю Максимами!
У ней наймуся. Дивися!
А, моя! доленько! що буде!
Мені, сирота, розтлещился,
Славного Остала.
До схід сонечная сенце,
Та у неї нічого.
Полесло! сіять! Титарівно
Позцріли свої України,
Я буду в селі писа,
І гралися тілько боренько
Полюбіли я... Не їле!
Хуржа!.. аж піда!
Дивлюсь: могла, діти.
Чи такими була?
Ростутала, не бачили,
Пракить меж люди! Покри
0... и з чим рожала.
Умов його свого. Доле
Коло люде  у титаря
І не вміє,
Де тирству, стояла, в темну питав,
З сиротою поклала,
Тяжко знову... Не журиства
Минами сльози.
Сидить собі та би в усіє,
А Колодом добру жить
І помолитись. З-за дві,
Мені взяли за дінуєм.
І лукавії ті броди:
Аж самі.!. Ні, ні, Україно:
Постривай жи, моя сидоле,
Як кишенього. Мар'яни
Чорні брван вийди отчящая
Весна за горами 
Completed epoch 25
	ого батькові не чита
В своєю завдаєм.
Ой его небо, чистий дивлюсьвій дла;
И за могилею светром раз
Горе великая,
И он попа. Гануться отца,
Когсо одцу, ви батько тії
Ніхто й не загнати,
Не даси, будеш жити,
Обратами принесли
Таку дожити... то що й глас
сят на пороство. Встань кесарь.
Недобитка рушали.
А меж боженеє А батьку
В борт, порадому, та не зустріли,
Що будеш шукають. Святії свою
І України, 
	 золото, молодого,
Чи нема молитись?
Чого тепер заплачу!
Погас мати? чорня гуляй?
Єсть кого гене-вела, свято
Привітай, того Микити
У жалю не кохати
Без неї співають.
Кому поборовий серед
Шепоповожувати
Москальвих звіки, то люде!
Благо тобі, донесет,
Вила мене... А тепер лічука
Про яє деріло,
Не вернетстих рученький,
Та бо, одна в хату,
На помору святило,
І кропиво поробрянки
Чорніє козаки:
Ляхи де
	ого батько за волю Украйну!
Нехай, кажуть, в неволі
Подражу-гетьця в самоторі
Не здивайте, хто позичивсь!
Дивіться:  і полечені моя,
Моя дитиночка крайну!
Мов скажени, сину пишали,
Заплакали, розмовляють,
Осталися сама пресла;
Та і той що з нею минуло
І воля стояв.
І п'ятий Гусаринне
Судових гетьмана Україна.
Не печелися, голубка,
Де вама бачать з чужого палать?
Пита, вестерть-гляне, устанувать,
З
	 одинокий за те,
До школі в світя. Сірому високу
У печір, по стоїм, дома,
І ввене ж мою душу?
Перед Урамої. А меж дітей
До дверей совея!
О боже мій милий!
Волхморям своїх люде златому
Була б кнадики, та розкажеш,
Як тая так печала,
І стража з базару
Лихо моє. Моя мало,
Туманочку москаль.
Широкії трупо досі,
Та й знов мережать за нас
Старого святого
Тебе, будете, душа
В неї виєвсла;
Як княжа в горо
Completed epoch 26
за гнірзами та всім арошу... аж сліпого не забав,
То щоб слова на чужині.
Так орде й наш божий нагадаюв:
Виприй говорить кругом себе
Добро сниться на світ ваши,
А грехну глибокою
Де спеледі прогож запроженький!
Чи вже ж наш, скажуть жале кумись
хмарні робити.
Неправде-надрода!
Із Осотроми й приведуть
І раю, зачуть прожити,
Прокинься, чистая?  Запороже!
Та не він, мое долі!
Довелося у регій,
Али біц
закони тонка з їх
На той шукав Я запорожжя
Із-за лового святий,
А вас, правди на землі
Плач кричать в тяжкую вражце.
І слово правди понесли,
І нищечком рукам
Пойдем в села, а братаний 
Аж понік повіє,
І о шкану й стенами
Там покинули. Шворки!
Ходя праведний! та не спитає,
Та і розкажеш, і нишком святиє,
З Степаночку
Мої ступалось  муші!
І молодеє те будую,
Якою люде добрі жити,
А сірому і ще буде.

закони старому;
Опрісноки прибити,
Та розкажемо в дреглі:
Щоб бог поможе терему,
Ніхто не покидає
Того дітись; що вам ждуть,
Песятів, пожар! 
Коли не загину...
За рік, отах доголи:
Наїлиство пристала,
Сама співає, йде, мов брови 
І мали з щом розмовляла,
Як фила і ступ щобенкорщає,
Що нікому в святим не його!
Вздохну напиває,
Було хлопці. А може
Препестивший їгду),
Воли же стриже, покидеть
І хлопці
законжь хаток не покой любих.
Спаси веселий в росу придан,
Пошел, все на світі.
А найдуть
Бо доведеться на селі?
Я тілько розкозавала
Велику золотаки,
Щоб за панів святій слава.
Та не дуже бачиш, не згадає.
Возьміть на Увароні.
Чом вас мійдши ступом?
14 цілузаве хатиночка,
Нехай процвій родомовляти,
Отрадик пророчиє
Дивого незляже.
Та не цуй його.  До тобі
Собі розстого жать,
Катею на собі коло хат
Completed epoch 27
Жид не приналисься.
Бенкетують, панами,
І син малоду, спинило,
І покажить там поцілую...
І в коморі і в кайдаках,
В найминками сиротина
Прийти, парибез сльозами
Вевілю каплукають,
Щоб подивили, хоромає,
Зрадіє над тином
Потродили людського
Її долі, небосе,
З тебе брались до Гопіф
Окрилася гори-яенько,
Що, бачите, бач, кореля мої,
Не стань не втну післи!
Нехай біляя діла спасить,
До вашоївшли. А то 
Живу дитину.
Веде, завазили
От полечу. Панове,
Нехай робіто, як дивився,
Хоча головку!.. Мов гарою,
Бурчаночку у Україні,
Як ви гонерів порадили,
ЯАбереться на роздоллі,
Батура купить. Вернесем
Солотеря Босто над шлутовати;
По світу шляху. Дівчуши,
Прокинеться; і отру Праї,
Та нагоджа моя,
Максим самами
Та понад Дніпром шинокий,
Та вже мати поробила:
Настай гордиму, бачите,
Месплю ти розпуботея
На 
Живими боновую,
Терки хочеш з старостами.
Чи ти злякалася зногою,
Зову із'їсти... а люде
Кінь хотілись в хаті,
Навісна Мар'яна
Став не пустив...
Батько орхму! тяжка мати
На нас у титаря воску святого,
В степ і ночую волю.
Ісистравая...
Буду я на світі жить,
І про невольникам
Ки-гетьмани? Само село!
Свято льхо, придбала
Во пмогрустнівся, боже милий!
Піду передума
І писить передала,
Порадили великів;
Жить би немає,
А меж людьми в яру на дві юпав,
Що весело напевились?
За що є в нож ляхів вода,
Ламандней завдаєм,
А сотрокрілися устати.
Так от як, дочко, се вечері
Хоб той осталось. Що то я цього
Ніж на свій поклану. Мов гайда
Придів своїх не квітчається,
І зробиш, і другу дитино;
Тоска, в школу в Україну
В Рубах убили сіромахах
Прильну, кладе. за царицям,
Шовчим світо. Тяжко, боже,
Вилитає та рид
Completed epoch 28
!
Остриженний!.. погасий!
Не почує!!.
Та добре, кроткови! Доле,
Донесить до могили...
Не жартують! Весіль море
Й коня ввійшли взяли
І марно розказали;
Аж три шлях, як паря неба.
Ярема Дітям козацькім,
Залізняк кардіы і доню,
Подивися та злякає.
Чурки, праведний пригоря.
Старий привітає).
Тяжко зажурилась.
Подужні свої долі!
Йому клянуть! Сліпії брата,
Тії незримають вам,
Дрімає, сину, ридає,
Як там
!
Т. Шепочеться, не печа сина.
Мені ж, ми на чужині
З гроші покажути,
І одноглася чого.
Кого ж би тебе, вже спати,
Тебе вже в сірій свиті!
Шеляка ж у широких
Умирали, співала;
Як та хмара молодий,
Як клою білолиций.
Плаче собі тих запорожці
Високії ті поліжу.
А я, це лежать, всю ми буде стать.
І вольная, і вдовине
Де-небудь.  І заросла
Ми стур там бог помилий!
Старий мій Пура
Запорозьковы! Оксана!

! . О, неначе надраятим,
И на печаля Деля царица
Старый гордый ангелый-богу:
Тум! Степане,
Переберуть Дзівою козучами
Зустрічать меж ними;
Над зелеску називар.
Єлякся до того.
Та калина. Та й сину,
Нетреченнуються спати,
Або на миршора.
Ревечіє, пізкови хлопа
Сміятись, грає,
Попід чернець добро куте,
Я людей бога в лепли
Тиланщина; коли не навчила
За ними коли запорожці,
Подумала рида.
Аж за душу-о
!
Настуся
Сидять більш ніч паничу,
І громада, де Микила,
Пішли все од бога,
Старшина другий
Віти поклану, хлопців неба
Будете в пута єше в серці.
Стара собі піду спалену!
Сиджень, кобза й марні,
Марно діли їм в сірій;
І на круг земни, спалили!
Не топчущая, сіромачи;
І внук, отвиди, нащо вот коменя немає!
У нас не пускають
Маріяна кого не стало:
Ні, не плачу, його, бач, дай,
Мабуть, Як мати... мов я
Completed epoch 29
2
Хіба ти невесело! немає 
Люди загнається, взялися
І все то те з носи.
Не почули б увога.
Одной дубечко, степи,
Гарнали, й пожарили
У своїй маянію!
Гуса під танець.
Схаменуться, серед ножа
І йде, чи забола невеликий,
Що купались  коровлаки
Не спитаю, а кумира,
А так, тонка-печати
Святого Патручи.
А! Діблами, неначе з торешними
Меня здає, єз зярі слухам сирота?
Придобо красу б любуть, та думка на г
2
Нема його, помилившесь,
Щоб старий головири!
Заревіти живують 
Манії руки.
Заплакали несуть воду.
Защебече наш на орда,
Боже мій єдиний!!
Засіять, не журюсь.
У туркені. Доле ми,
Доборова ниже,
Було де дітись, та пом'ялось,
Оксамитові жупани;
Далеко, дали б, раби!
То прийшов дитина...
Я до Морка своє його,
На судбрал повиває,
Високі позичуть і доля,
А він похилились,
Замість злодіяме...
Розглядає,
2
Отам-то ми ледвячому
Ніч не проклинать;
Татарет на руку,
Не хоту знаю.
Яроду, як мене приснося
За нас розп'яться; а душі щирі
І в ворота добро,
О матерная голубка лави
Батька одинокий.
Раби, гарміти
Так і Кива А
Ніколоо
Сини звеселі... А де ж діток
Неодякі шукали,
Та ні в світі, щоб дівчата на лиха жури
Зорімаевіский, святий водот,
За ти на чужині.
І добре заскуче минуло
І випровущила. А ми
Не сп
2
Ой на слова на тім роше,
Неначе з Маріяри,
Зареготався... а згадує
Нехай собі місяці,
І сина обою; і Катруся,
Чорнобрива, та до вдови
Собі з нимою надія,
І не плетел, сльози наймит!
Нехай собі розп'ятий пирає,
Незримі непорогий,
Надію в сердце лукавий,
І молилась і мене, за що
Мені! Отак сохне нема!
От я, люде, дядиночка-крайна!
Слухали б сходітесь.
Кати одинокому пузать
Або нас затоптала.
Та й с
Completed epoch 30
внуга сиротина
Стару Марко по ступене;
Мершень в полі!
Ой батька побрали,
Як кобзар сказать:
Колись-то те лихо, сходився,
Що в тебе чи гриви. 
Пішов та каликая.
Молітеся! молітеся!
Аби довелось подивились.
І ви рвали б лягли,
Щоб вас де ти таким?
В Перед лона,
Не п'ється возьмете, взять.
Сонце правда! тілько у кундю
На шлях полюбила стала,
Дитино, ба, скороний,
Не почую кесаря,
Стан мені барину,
Що
важко злодуяти.
А ти, чистим, серцем ще...
Хоч би були підшов
У багато однемо
У Києва попитаяться святого.
Прощайте, зараз, заробить
На чужині, а та й ми погоя!
І укріпи, як ту Вотога,
Що не діву не чує,
Чи ще тілько так, такі чине,
Нагніте биться! Указ в дарті,
Питається, не до сало
Заповитах, напоїть.
Вони в живу, в найми!..
З дружиною нему, а щоб старла:
Ой не зав'яне, як панотки,
Заревуть людям
веселіє; любила
За волі, другу, похилилась
Небога гнучи, упившись,
Все, кінчанщі, знесуть
І нічеться пустили
З панами, шукаєм в селі,
Та сивій читту, кардинаю
Другом звором.
Кати лицарся-лудаве
Козак ви велили!
Осіньяв, граються 
Та щось такеє славу,
Псар, ста умирає
І озурі його в гостнухам,
До школи даєш передалю,
Квітчайших христиких. А труба
Має долго мирлий
Голодчий гірши.
Переки, Жде не гляну
вноку душу упругає:
І серед ночі; коли мати
Святий борый небесный!
И одной как в черззчити
Петалину жесной
Ростив людими о свою
Удворих пошли.
З Вільшаної,
Найбира старий, а з чим торе
Виївсь сирівню кайдани,
Тяжко-важе не заснути,
Та не чугати.
Виручають гайдамаки
Князь з мене, діти,
І душу щиро законою,
Щоб це заговорить?
Ні з ким грошем важих,
Слепая
Окрадая звалися
Та й заходився царю.
І шапочк
Completed epoch 31
те, де ділося б тобо,
Заспіваю часу доглад
З молодицямсь... Ах, дитися,
Втерлася той бенкотуюсь
Максиме одно покрасали,
Жидому сліз паличь гусади.
Занудить б, може, заспіває
Девичется в своїй морі,
А діточок довго, зажуривсь
Ор с д любином розмовляла
І гадки не минає
Нігде німії колисні
Лози насті козацькії діла...
А тижа, кувають.
Бабайте Завзятий!
Тирезе тічми преплічені
Моїх біжих долготну,
Мов 
треба і ти, Тіба плакать
Косари, дещо, дивлюся,
У із собі оце растуть!
Чому не одинок,
Он думавшив наш краю незроду
З із повіну роздирає;
А сироту моїй Авині,
В оці молодії склопить.
А до чорка тим кохами не знає!
Теплий козак, і в мене, зо те,
Щоб перша Бога нема нічого.
А довелось карвонали.
Ледве! милий  з собою
Настуся
А так як якого
Тепер же й крихили
Та до того привела?
О божці, моє сердце хр
тут не побачиш... Безтавше
На нарю подолю.
Виплакала Ганна,
Будеш шукає.
Зарголились я, письма тихим
Я нездужаєш люде.
Ц и г а н е
Не сховались?
Розійдуться й перед богом
В собі Будинок Христочка
Во Іудені устре.
Молоденька!.. Дітей тиха,
Товарин-стане,
Примовляли. Дівчата
А покрала зирослу.
Забавляла, пожали старий,
З жули м, дружії раю
І знов чужали з дітьми.
Прилітає живомучив,
В садочок убито!

тілокі, і ти, під рожив.
Покинув хитриці)
Ляжичу воду писати
В Украйні із казарії,
Та не заговорять,
Як діти  серце благаю,
А я й нім...
Нема. Та й знову!.. І знов зновий
Чи робев. Та й байдуже.
Сидоччеє! Може, вони?
В'язь годі-рикаче
Не женися на могилі,
Нехай гнивши шукали,
А коло його, і знаєш, огонь божої немає.
І досі розказувала
На четырефи дитины,
У московській не бачить.
Багато, як мирненьк
Completed epoch 32
Ы божеє серце;
Весела-хатра начиться.
Пошли наш тихий тихий рай!
Козапав живо зорі!
Зіїли серце твої судити,
В хатину та й собі татури
І руку Добрі стрепенуться,
Та мати п'яний, по долю!
Потім сіяю нема,
Плукав, стало чужіванила,
Мов спати хлано!
Добре, в москалі вдяглись,
Бо не мія море знова.
Петатораниця
Домайдимо
Війсь давню карі очі,
Ніхто й не поглягала,
І я кричала. Не дались.
Жид без милого
Ы господь вшкварям ними,
А приспівує силий жити
Високу муз імувами
Оцех добрі собі співають.
Ох, хирта небороним усталом
І вольної плаче;
Випшов воленьке сиділа;
Вони за трухом понесли
Слави зо молодим...
За і дотілу.
Н.,
Преподобним вмище?
Хто заристок! так що ж тепер,
Й собі мати не понадиша,
Аж там обірвати;
Шкоді, тяжко, а я взяв?
Усі трупа отамани,
Втомився горе зоренецький!
Ледами, яночко сел
Ы Гуртову.
Сон-то за мене
Хто лепешлися з Гетьмани.
Хи-тя, примилася оддала
І ніхто не знає.
Виростала Ярина,
Його навіть нечистії,
Така силу носить,
То радски я з тим січії книли,
її батько співати;
Якби на царкій та робить
Аж поки Німеці сліхаю
І загину співає.
Алотоді, тяжко взяте
У свій ходіло
Закривалися серце:
Великая моя доле,
Дай менецю за госу
Та диво дивне, погнає.
Пішов я, як розкажуть,

Ы Ярикрімнії очі,
А стрепенелися бишаться.
Лилася ввесь в невидух,
У нас божий день, розкрий,
Радуть п'янії та роз'єзним.
Молюбствою грецько. А на утомусь, бійри! Та воронку й досі не знаю.
А й ськаї не привітала
Не сховаливось; мов лай!
Веде пана, все моя доли!..
Циганне! спитаю того,
Що там заризали,
Що бліє сказати,
Ой панувати визовглі ховать.
В одного дівчина москалико,
Згадаю Гурненько тепера
Completed epoch 33
Як так диво, як вона ва,
І тая Єрас позираю,
Проведе препесокотот,
Де й звінкам рожки над садочою
За когом у неволі. І сказан
Он гойван одна єдиная малягом
Богу повивстрі хрестого,
Стоявського легше з'їсте.
Ви можны ямный Кругом його,
Побивсь, моя Оксано!
Смерть любима, помолились),
А мати не знаєте,
Що дайшою свої долі, дівчата;
Коли ж може, він привітає,
Нехай вона, як де темна хатина,
Не вгада.

Я душу воду побачать,
Як темний, знаєш, що осталась...
Хоч ви, кончене прийма,
Зарізать, мов якось!..
Дітей копати,
Ніколи, будеш жити,
Ну, хоч подав співають,
Неначе той каліті
І пара, й заплачув,
Жито Моркуєш, утри правда,
А він козак з ругом
Спаси мене щи, а ні! андо! обнімошким,
А вечер змиє!
Ні, моя ци син є
У неполюстела-мати,
Он теперь Марина, колись
Не високий я не знає
Нежив нам нема долі,
Які, кони долі!
Зніщечного та ти, бо ми моїли сльози коли требачечки. Чи живу, добры, огонь,
Не згадують а ти, Чи те вона
Правдонила, молилися,
Молилися повіжали
І сльози плачу. Виглянувши,
Та лихом тяжкії лаское
Загула заревла.
І там поки люди побачить,
Як на тім боці щаслонних
Люгому назову.
Буде голову не стогне,
І хоч били, і боже;
То ми, бачите,
Святої!! добро, чи маю!
Тричко-що, довго, не хоч
Я ще моє тіло!
Ми сестро-воїв Часкавка.
А як запорожця,
Не пилу ті руду стоїть 
В Україні, завтра найшли
Простіть, горе, не розпало!
Марія на вигорі.
А добровищаю лічить
Карались, слухають,
Та ложи не різ дорогу!..
(І долемого прокло.
Великої лукавої
Ось-есте муша на мене:
Сама дочка во дитині,
Безбули, довго говорять.
Всі злаї, укрили,
Щоб моїх невільнії стола
На коні сінтогруть,
Щоб пас огнем тру
Completed epoch 34
ліЗами німи і хатини.
Та й на Закопули?
Що маленькеє в його...
Заліза шукать бійстоля стоїть.
Минуло ти клену.
Випросте мені, що я? мати!
Та, може, йдугодиму?
Ще слоЛтом свою пощию,
Чи збродники людей;
Та голубко, заквітчанщи,
Щоб той не нагодувать.
Грішно в полі вона виглянь
У іріннатися, привітав
В полі благові. А мамо,
Максима стояв, потігрила
Насмістилось, щоб літе милого, щобринялься його висо
лебу, барвали,
Ненарок на конику,
А може, вмиває сумий
Старий рушника. Рай мені
Люде ви долину криниці,
Неначе разбили,
Кайдани, хоть і грібщила.
Подай мені, скрижалося,
Під древами синами вбив,
Ні, моє Голій пані ні
Мене їх незабуть, чуба  чудно,
Так і голодні, чи втвородились,
І тихим, і кров, і в окінте.
Ой гов той, чи так?
Під хатами лягли в лес и людя.
А ще що по-на Україні
А де страшні на сві
лютують гойдаються слави
Тепер звінецька червоніє,
Краму сілам серце на світі,
Та ще її нумаки.
Отак у які щаслувах,
Що хоч билину:
Падрозить жиза кемники
Катерина по-селахи.
О боже мій милий!!.
Де ж Воли, ви недобрії,
Росла богная... Є те.
А спотикають до всім, паше,
Вибігає кобзарувати,
А матері на виграв
Принесли в Затопила,
А мати всю радились,
Уоскмих щобертвну возьме.
Так мовчки запалало
І як
людей у кесарягу главала...
І не бідно, неситий
Не встане в коморуді,
І дно тебе, дай злобіло,
Брати України
Розійдется врежі,
Одно могили. І куком
І Дніпро зареклись-ердії:
Напасться та мліло,
Трути узрівали.
Отак мені, мамо! проклиний!
Він Київ порадину,
Обнімах, не паре
Окрадені свою окон,
Прийшов здалека... Мов у світлицю,
Молю волю, чи так?

Застоїла Катриною сліз пощели
Зеленії шляху, а я спо
Completed epoch 35
робили з села?
І байраку, сіруєгрула,
Катерина дуже, була
І всуєть з дому й печлу.
Може, вже навісні, і в будиноку не доляти:
Ой год в димовжає).

Плач Мені дітей валттой;
Не торгувала виплявала
Маленьких оконцям.
Походжах, серденько,
Тиняга незрящих,
Дні безталання несмалось,
На лоно приходить! Іде шляхом жінок
Святые преречной родною йому,
А ми й потомували:
Старим благотнього в хату.
Уже вже бул
рученький жалю згадать.
Чи твої малеті добрі:
Хто з москальовитим словом окойжають,
А я, це любить, то привезло
От оце праведній Раш.
Очина пригортала
А той де й буває.
Побив йому в яру вилі
Той сироте щодень. Чуєш! Он цвет
Мерізцям розумний медлий?
До нас знаю, я все село
Украйна! Неначе за своєми
Добре погуляти! їх, Очагить,
І ніби кровиком трупом.
Нехай земля хоч гой,
Творишь злая. а й її,
Дурне
ріженький, цуть його сина!
І у Мученькій, і на Січках
Зробить убогі шущени?
Якби хло мене болив?
Хто курють з праведний сидить
У байраках цар прокупила
Мені і рвали? Кому їк
Устою, всі упола.
Октано, боже, боже!
Чи ще кринсло. Добре, б'жеш!
Хрещеньки любала! Вітер твоє,
Хоч осквему її наробила
Її борфирана я робила:
У Києв по жести нашу,
А все-таки соколе
За царкою розібновати,
У ім'є ночого.
Ми Ок
рученька трепета,
Та це-дома з прощалась,
Чоболен другу споють, а степо з чумак.
Що гірше люде добрі душі
І прожити могила 
Мов намиста; господи,
Бо не до вечнока не була,
То богу, жити, затогнались,
За сотником Вкрилом святиє,
І буде з нашою
Світає жити,
Чого мені те божив на чужому полі,
А своїм добром умирати
В добрем запламивої
Так бликотно  куприордел!..
Преподивне запекло.
Вернулася, та й вес
Completed epoch 36
а з ким подавши;
А наймичка його свято!
Молобо, тяжко велике
С любиною... Чи не до жить
Одиноку молитись
І брешую з сірємуси.
Та перелякала.
Мов маря обвадилась...
Скажи-бо, Степане,
Хустина, сердешна мати,
А просто медни. О москалі,
Душі волі домовляти,
Катармися
Ані сказали, засутщана
Стерегто встають.
Минають дні миті!
Де ти?
Єсть у мене діти,
Мов намальована, стоїть
Сама воля, тихо довокій,
Бул
ай буде, брате!
Мені не хочеш, до тебе
Вздохтали, грає.
Церколіте твоя любе!
А що на морі хітанового,
А сам і бог не поможе,
Ходімо саряжим проклинать
Не любля сон-тви-чети,
Сиротам на Україні
І оксамила, з калими
І острилася на всміхту.
Мне друже маховали.
Гій мати, і ти, меж нами,
Хотів сонце  мібувала,
Та байдука дословила...
А ти вижиха заради,
Щоб москалі навіки,
І наша палать
І слав! Бенкетущ
ареньки незрими,
Та не приспишитись...
Мов аж земля гуляє князь,
Що ще руклу не заховав,
Кладе, бачиш, я жарта,
І мене в Колізей болота,
Ні сміється. Єстині дня!
Нищи льють червоніє,
Біло лихо, боже,
Тихо заспівають,
Пішов з Лоброводжами,
Або взяв у батьпе криницях,
А мене бороту погуляй!..
Аж страшно!.. дай знонь.
Недо розноті, я до моги,
Із Будинках вибивала
І в мору зірноу, зажуривсь
І їх достоб
ам того світу,
А за неї гості. Питай
Меж-гості, мене, дуже,
Нігде на світі, воно збіла,
Мій бав, сонце ходить;
Діди, де я прости,
Чи зустрілись, заміж було батько
(Звоє єпіли пішли. Ніби миної 
Очеса поведи. Засихаєть
Далеко отаману,
Кате вми! Ні, то я, знали,
Дайте ляха, дайте смем
донь. Втоплена
Відкругка, мабу, шасичертий,
Так сам заспіває
І на горі обіх вас!
Намарнулася битих
І понесли старий ж
Completed epoch 37
я повечеряли,
Не покасали.
Та й діда до побачу
Нехай усміхнелась дитину,
Уже покинем. Із горем
Твою долю моя думи,
А продай своїх летіщом
Доставше шукала.
Красты діву, а ти не купила,
Щоб п'яна спить з родило.
Отак по-вашому похилився,
Несе дружиної землею,
Неначе циганно розбивали,
Та на позаблину...
Серце моє крити.
Тихесенько-то, лягли дивлюсь.
А в неділеньку та десь, укріті!
Рабим розумні просл
я бог кара.
І ясно глянула мерте
На вольній усе, море!
Ото, ти не подивилась я,
Тяжко мені плакать!..
Не зна ті пронеку
В параф та до кряваних
Царячого. Горілк!
Ходім, шкандибає
Під викохтолі, і до виросла,
То ще й пропадає.
Умиті мусилось
З невольника у райому,
На світі ходила
На червоних, глибоки
У тім у ралам ночуси 
Швичкали-була одно мов.
Ти не журиться огне, як це дити!
Нехай нашивами дема Ук
я бендела между стало,
За рубою смертянем. А ми ще
Й та глибоки добро,
То ж діяточе. У жолобо
Добре, дуже черневчий,
Долгодуєше по світу взялись
І вранці землю, козачи.
Прийшла додому, із-краде 
І в морду заховала,
Поки що з всікої дітей
У громуди гіршеньому.
Ой гоп, горай молодій,
Попід Марком увячасте,
І луга  немає
І те похолилось.
Там я зная,
Микиту стали,
Попанував за хупала.
От отонари божа б
я борошло, молодою чорнила:
Ти все уд жений каже:
Лимар і фідна; осталась ;
А я у кайдану!
Землю красу я з того?
Ще треба жужили,
В жидних глянутельь морду. Дитино!
Себе-борета напастила
Шептала божа.
Поставили гребо упала:
Умре, брате, огуля 
Катариного, дівчата:
Могила божому звати
Для чеєз перену и
мертвого Стоїть
Пішла звекла. Зимов
Мені сонце, як той згадав,
Згада Увара в хаті.
Чи до тебе вбил
Completed epoch 38
Сльози плачу, і так, любо,
Сльози поклониким...
Поховали твою,
Поміркую, провітають,
А той домовий то як за Дунає...
Аж ось водума святая душу
Та в хати:  засівнілась.
І по воду ні віку повелити
За горами корозвирину.
Минає тихо первого!
Не такі оня, серце моє
Моє серце: за нас землі,
Ні, ні, не дожина,
А я підбилові.
А де ж діток во гнід недоля,
Нічого не знає
І не одинокі
Та в полі! стришком сльо
Стоїть сонце в хаті,
Ніхто й однім обітем
Диво задріма не знає,
Що має темний, каже.
Не кинула мати мені?
Бо се повечері свого
Ніби співає,
Нагнули людь: та, мовчатися,
Моє підуть... Я ви!..
Серце моє, сермитали 
На його люде очара,
Звали б дризу... А своє,
А патріоним лягли;
Та хіроша не маю.
Ходім у Лисянку
Літа навіка за теголо,
За світ ноги моїх діток
Буде гадиною й за Динні!
Погляну вам пророч
Сумуючи, сльози.
Другий до себе буде?
Бере хитя, чи не дайте!
Настуся
І ну. Я шинкарю!
А потім би згадаєм,
Бріло, як од страху, співали,
І чужі люде, збираються,
Так і зосталось, дяжень, любив,
Що мають за сотою,
А без тебе старого земля
І знову обують.
Стрепенувся святого,
Матесі недає?
Ні, не вміти? Всійсяким
Якогось колись...
Хоч би братися! Чи то! Сон?
Од обратались  та й онту,
В Україні жить!

Серце мліє, а потім степами,
Свяченько тілько не вмію.
Отожі така читай,
Долю  ю курлікую!
І Якби-то одноє!
Побіжи мені роби,
Тихенько спитати.
Добре! добре! Що то онти,
Молись, ходімо. Як кличи
В очірі кругию
Не осталось ні од кого,
А верне війсь, мій горі,
На чужій веселім.
Доле моя! дитя бо, укравщи!
Моя коли мені тепер,
Чи не втекає душа
Коло короху на чужому
Стирим хранитьой раздам. 
Та ще й б
Completed epoch 39
свячко в руки впомачить
Охтанив  тії весела,
Колись богу; бо не мій
За козаком
Здалека на чужині,
Вольницям бог поможише.
Его лепішишитали
У москалях. Сколина,
Єй-бый перше сина свого сина в хаті?
Восквернаю
На Степани свот заспіває,
А ридами дитина,
І ти осталась
І без отверлає козак
Ляхи будять. От який
(не наш, них не спиняла,
Потом глибок... Ах, на...
Нащо росвятії 
Все лукло спустила
латочок і
сам на сім світі,
Полягали себе виривали,
По всій Україні
Сніг парею і бога,
Всі посхіли; ніже ми
Тілько ставала;
Як та хмару, вофа не співає,
Оддай мене, моє мной,
Другий нашко Так,  родникой,
Може, серце, сину ми зустрілись,
Єй
Осень, чиночко злобо
Приснише,
І мене втиравати
Того  пасла.
Так от-чим синим живом!
А челяга змор!
Не рене чогоської волі 
Яж за водою.
Вибачай, моя росте скленить
Людей 
свячко не двір розіднимо:
То багато грає,
Червонила очі?
Колись бог. Батьку лихо
Пригорнися, подивлюся...
Чорнявсь у шинку;
Не лякайте йому краю!
Де дінсв, гусляранское?
Хто його тоснив Єли прилет
Тоскаще
Удвомани господе!
Ой пресвідувала:
Та ще й досі врагля моя!
Мені ти спинає!
Як тополи,
Убий друженькі,
І скривок Храму салу,
В коморі пожелом.
І вирве тебе до півнокий,
У най гетьмана Розмовляла
Ї
сіяли, не зробилось.
А добро, уніч нашком. Не долину
В лавій зомлі! ревічи, бо, арі стриваєш 
Я руїну і сльозами.
Не милось, як брати лею,
У мене покинуло?
Ні булло вилитає чорні,
Свищери й четвертий рай!
То виїх пішли счастих,
Мов ті хаточку в неволі
Пектрась, боже, сини!
По егій походивсь.
Поставали мати,
Один добре не дають
Одиноку моя.
Налуть бога плаче, живій
Святий дума неродума,
Яко божий зн
Completed epoch 40
коробрали осходились,
За народно! Не минуло
Соромлять (друже; ранс розлилося
Зузнамої країнонька;
Де Мар'яні дівчати,
Як вона дуще стрипенуть
У ярму превча були богам.
А я й байдуже? Чи живу,
Було товарен устану 
І голови співають,
Грілася, мов гадюки,
І засіяли, повилибівала,
А чи ніком лучи.
Ось бач, розсбівався. Ганна
Кровавого сина.
Похилась на світі жить,
Во рая лацел, і з тобою
Має поперто сп
козак пішла... все охторили,
А мраю золотую...
Тяжко їх читає!
Що знову на сміх не тругає
Назвали б і злогдіть суд, брать проклинать
І льохи окупила.
Серед села впигся я їх,
Сама собі під вербою
Та кохориш прован
Оглянься, хустя спасить,
Жартували в усодла.
Росли кзи, старот густку надіжував,
Коли гниє, то світ божий!
Будь як здивайне, як сирота,
Увесала, а батько й мати
На весілля носить.
Та до йо
коли я серце:
У море батько юхый дитино!!
Доле, в город з того не гриє,
Одна-одній кохайчать!

Чого ж кваєш, все сміятись,
Знов отак і села,
Радуєсь батько та читала.
Оці розгадає Мар'ю!
Верти псалтир на лаві!
Скати мені. Наймичко!
Дитя моя, доле!
Сидить кона, твоя діти,
Тебе, долженшетові
Стан колись Петруся мою,
Заспіває то там твере
Та й заміжував. І де гріла
В поле налигай, боже мене мой,
Ми б 
коли яку не остав,
Как я посаджет у положицу,
Волходник чвесевает,
Чушорською тих сильому.
Чого вони будеш?
Недо Ран а не спочить...
Отак, нарікають, дівчата;
Коли не маю жебуть, аристав,
Раз увечере і встає
Садвою дорогому.
Усміхнися! Бийте, дівочі)
Не дознались думка, край,
Не згадує вночі. Що, плачеш! Укриласелі пути
Окнязь з мене гроше. А сенця наливає,
Все якеть люди хрестиствої
Ще раз, небожа
Completed epoch 41
).
Спочивайте, хоч так, мати.
Помолися над водою,
Кров мені погані...
І Межигорсь колосочка
На поду зголять! Горді хине
Святий тут господньо палать
На царицях, в дитя мої, немо,
Ні сестри і на могилі,
Мов на козак недобив,
Не випіска дурний!
Бо воности, серце далек!

Неначе бога на прещо?
Годі на людя,
Рвучи б ща й погинеш надали.
(Пишлива сина, під тином,
Пішли землена; перед своє
В слово забрили 
)
Гетьманщуть, меж неволі
Насобі? єзійме,
Поки що, нехай надію,
Золетіє... а так сина
Ц и г а н
Дівувала. Сломи-на миршую,
Без сльоз і без розмови.
Не довелося дівчата,
Не про непоробила,
Ніхто й не побачить.
Годи, в долині,
Г тобі розійшлись
Сіму мордую; визволю;
Коло заквіте погуляти
Отух долю отрутим.
Гулять що-сирота Просить, дівчата.
Пишти не одна...
Неначе злодій вздихать,
Буде стане  мій гол
) помій тату!
Ц и г а н
На четвели погуляю,
Научає сіромахи;
Подумаєш глаголась!
Той і лікають, що не второпав,
Нехай звуно превла нечивал,
Коло завір на землю,
Їй іде Ярина,
Де хара, та, втекле, потім
І через Балкані прийшли,
На лан жито святий родить,
Не мою добро  своїх розбите
При бога народ молодую,
С в сокоде) шукати,
Буде. Купрекови, підкравшись,
Понесли мої молодії,
Менше б крітний на чужин
)
Тяжко зажурилась... Та надо мною
В хату не бачить; що пиша?
Що святе плаче, -та дадта.
Вони вже ж мою юподумот?
Нехай не гуси, лютиго спатьому.
Поны крогой забыла 
Пропат смирени просточил.
Они тебя не косав,
И оживусь, может ворогся,
Узгленул б, высокий миш,
жину угвати;
Пойдем скорфью мое.
Сама страшца навыкил,
Рве ясно скочканый  сосветных,
И душа прекрисповали.
Де осткое? стрепенет.
Небо його
Completed epoch 42
Запала, мабуть, побачу.
Запорожця Максим села,
Сака, що довго. Щебече,
Приничі вчиться, і колись
Недоличувати,
Коли б утікать: то карану
Коло самій дубувати
З під завкої молиш.
До кинетечко виростали:
Училась!.. Нема йоний!
Його добрим поламані
Катай, бабан, як довго б'янну.
Ходімо, закричало,
А я одинокий
Прибіго нам широкой ганекою
Чого ти йде одине!
Чи не похилосе! Боже!
Летиш! Тляла упави,
Раду
Земля запорожцеего
Святий батьковано:
Занадував жила, хлісіянні
Москалі! занедужав,
Випю травлиная...
І заріжала Ярина
І як помолилась
Та все сама заговоряла
Корошла, молилась.
Я й у кайдано купила,
Карі літ, а вітає 
Летять старої стали
На тих минувся; а дивиться
На Терни пташкную пує,
Зачепто грішну дутейко,
Вомісто кроткої, молодицю,
І в Яроті покривала,
А в тебе молодії
Лані ноги... і не кидала
Зібралась громада.
Бо без рязом на розпутті,
І сліду не чують;
Затерни, того слова...
Тілько вітер тих пошлех.
А на дитя моя голуд,
Бо вона плетіли
На розпутті кобзарі),
До закони тяжко плаче
Ніж наша встати. Молися бог
Криє накупила.
Душа простяг собі сила,
У Віфлеєм ночує;
Уті почує. Як вік предижнуло!
Щоб старості розмовляє
Нехай якучило сола
Святий каже:  (преся на книжем!
Хибув би я, віян диви
Знаю тілько! Маше
І серце ледащо
Іде, може, не сказала.
Ой тії цураютись,
Щоб і день. А я, молоденька,
До судії їй
Продате тебе
В раю білю забарить.
Катерина мати?
Чума, весело буде
Барвінок попою,
Там і пояднають отрубу,
Коли одпочине. Нав досі
Колись-то корамову,
І сором той правда.
Яких я старий подивитись,
Сміються, як ридає,
Так собі служити,
Щоб не сказали читати.
Не ходи, куди повитая
На Кат
Completed epoch 43
та іншого була,
Лави поспишали
Хіта трудицю; заклав!
Буває, іноді дрібні
дю нечолі крові шурину!
Москви вжесе, ворожка!
Возвражда близа туманочку,
Щоб сироті не стопило.
І в могилі, мене поконає
Недіченкі з собою,
Дилоби, сину. Взяв тобою
Поемеряли сподіватись,
І вкув сивий зо моглядати
Аж до тебе болятатерствій
Його на світі. Та не засвіку!
Гуляємось, що багато 
Та й ті пророчая.
А Галайда
У неділ
тала плакала, на славі темні, тихо.
І мир подягли собі, за синій роску.
Розкишать вороти із-за хвали
В вечного Йорищу на Ногом
Танцюють, мов саму вгине;
Де Залізняк, онте вас,
На мене дивиного ж,
Так оце й заспіває
Мої молодії.
Якось вернетись?
Перед вашим обізами,
Сідю глаться, що пробуєш
Широкого лугами,
Як чистим чорном отце і його,
Обидва попевись високо,
Сердечной глаколі  сели.
Пливуть сіра т
тільку дівчаточка,
Уже смерть до запорі,
Незчинуй, тихий...
Огонь тобі поросить,
На мене діти, як той московку.
Ходім лишень коси?
Ато він співають.
Спитати  глянь не розкуєть?
Чи буде чорнобривий дзвонили
І музика тебе. І хто,
Пливуть собі та розвернулась,
І багати-віділю
З байраками.. крути!
Говорить! Степа!
Недобра люде людей жяж,
Нехай мені сами на люті,
А живі муж велій миловорила,
Як воскорят
тане, сяді  сироті 
Дивуйтеся, поки твоїли.
Розійшлися гори свого
І не окуїли!..
Кругом теє, молодого,
В тім сем'ї, научайте...
А мудрах лях ксьондзи)
Ім новолі дЕ-доску-щолітії
Останні схівають. Я посилі!
Налетіли круглою  садих,
До зарік громадо  промовить
Ніби здає, про Коліїла,
Та чумак не Іуте. а
Оце, тяжко в лають, в його чисти,
Чи твердия гайворову?
Через примили усміхнуся,
Тихо чимало  мовч
Completed epoch 44
7
Бельмораство-дятечка,
І тією стоять,
Неначе бачили начинали
І матір виймали,
Гуса горе по-Дандени,
У богах, божій ділі.
І письменя той утоплюсь
Аж у Рим спинутим.
Алільки, що кинувся, розмовлив!
Нехай і дитині. Ще опліте
Єсть походжає дівчата
В старот свою стрене.
Все розбовать, по молі кров,
Еже внучаться люди.
Нехай ворог гас гребенько
Друга люди й стане.
Не клене диво!
А що тьме буйник теперем
7 придбав,  усатий гайдамаки, ридать, як сирота, як проца!
Шапку співають.
Дарма! Спідала,
Задзвонили дзніпни, хіба орховились,
Щоб вночі сміялась. І не бачиш,
Що полюбится, як знали,
Що що слова  не беруть...
Пішов жонці наймачинила
Ляхів в чужім селі.
На весі лади, панство пель.
Долина де під квело!
Підняв, перемоги розвіялось:
Відуть за васами.
А то його лихий Дніпро,
Що багато дівчата,
Де їх до
7, старче із-за умарі.
Як у ярі рік, і горец полеглача:
Не криниці зострічайте...
Не бачили в нюхи,
Ніхто його! й друге склону
Із школовочку так пошкан
Зачем я сила, пиша,
А вночі, і диво,
Над копійку святої душі
І вночі дітей.
Серце. Как не йде в полі
Порадить заплакать,
Людей носили,
І собі у холодочку,
І знову лукаво,
Отак збирають:
Кайдани межи...
Серце, не довелось
І в неї єрости.
Нехай скирти
7.
Не почують, та й гадким
Понад тином; ти сто чута
Кричить, широкії ідуть,
Людей на трудою пожулити,
Свою недолю оголи
Тебе ж, о люди! 
Та й посідати,
Як квіточка Підкован,
Звелі напилась
І гадки не мало
довітись, хто жаря:
І Дніпра не співаєш,
Брати йогу, радь тії хати,
Ні сестри, ні брата,
Всіх чарки з собою волю 
Розбойники, з дітьми одми
Лихої чорні покотилось,
Не бог она небо:
Благодать побіг
Completed epoch 45
1
Там бачите, праведний, не в ласкі.
І розкажу ябу дурень,
Нехай погуляє
На своїм раї Бовами
Теляла в Московщинеє 
Ненаруготом, нішко,
Сліпі зормоги з Донии
Рему вип'є коло встань.
І сторож буйнесять несе
Великого в калюжі крили,
І четверзи, і над варю слава
Він і од берене.
Все співає).
Вдрувала-я, вироста, та не спитаєм:
Лютуємого!
Нудно розплете, що соч лата,
В Базару поїдли.
Хоч який-то Чи не д
1
Басьте  не вернуся!
Гусимо, багстор, Што одхратка.
Малим гетьмани-тая,
Чи не крові ляхи дехо
Прочитаєте і зелені,
Дівчата самого багаті,
Тяжкі глибенькі. Довгі вік, сховається
На самі спочити,
З ким повінчаємось, слухаєм.
Згадай же й кріточка ти слова
Іденька посідали
Свого сердет... мов дитина!
По Гашає сперемінули.
Смеркались  і кіже.
Розкрилися гайдамаки
Невесіли в калюжі,
А дзвони
І багатий н
1 
Отам-бо вальш ночує.
Стариш тяткою старе
В моїх діток обнімають.
Мина літо, мина ідолі,
І конакі не квітрих укнає,
Мені в чернець жите, наглий.
Зомлів привітати: Шкода!
Нащо так, може, й німецки
Другий Думаю, сердешнем
Торгували б та й крила,
на кущі, бачую,
Таке диво було жалю.
Бо вже радій, моє серце лих не говорить.
Ника то те, що дітий прокляла
За мном, какти в Дніпрі не осталось.
Умила баба
14.
Мені крилі, прокляті!
Диво б вороги, поживе,
Молодей думою?
За що погибать?..
Надива, поки ночу
Яреньку із-за хлібом, а привучить
Оставлю люде оковини,
А кукли і багатий.
Аж уже булу і щось Марія
І вивею візнатия
З ким іншим хатинечка
На панщині ляхам добром
Ідуть люде собе в кайданах
Стала всю мінешь 
Синє море широкий.
Марина голос, брате 
Діткой... А де ж Вапів
Берія раю, висті очі нічого ні
Completed epoch 46
ь маю поле молодой,
Когда буде, бачте, люде!
Ты так моя тясок уремли.
Княка.  . т... Люди ксьочку слепано,
Межи людьми простирає,
У вся Іроку, а молчались).
І стала мовчки в світі.
А люде чудю вподожаю,
Мої сина, какая!
Здирайтись думи!
Буду, доню, як долі щиро
Та ще гу! в?..
Полю домову, і з царицю,
Зневало вінчає.
За сльох виходити?
Та взявши та й палене:
Садами, як за ними
Рими дема... І дасть л
ь маю неволі.
Отам-такі всі ти їй,
І чарки пожалове.
Горіло с дитиночці,
Щиро горе мені
Ще на сілі
Край покої серце простять,
І хлопці ріки, тихо,
Та втепленне, не знає,
Петрусь до дяну,
І знову на чужину,
Колись-то копі ченято,
І заплазала,
Щоб хатами купи покирали,
Марина гайдамаки.
Он розмовляю горою;
Із москалям творими
Його мати. Кивоюсь старий,
Не дуче, і прожива
Тихенько собі, єдиная сльози 
ь проклята його, бо ви,
Дивися, підкрався,
Зійду моя пташко,
Кончий совочні, отамане!
Серце швої, мій брагого,
На могилі компарівки
Чи гуляю лічить гроші,
Босфор шляха твого благать,
Що молодих вже стали
Бульної кров сипел квачи
На той світ тихий земля ж,
А людей як знає, то що він за намисту,
Що серце збиралось
Та хто-по хадинку?
Чом слепила хоходоно,
Во пні светенький собі
А довго диво, не вектає
ьде, діти мало,
А сама на папани хрещена.
А он Третящее і стена
І на возах славнула
З-ском взволи оддав ваш,
Благовістилиці і пити
Та й зорять гроші?..
Ревуть, лютії...
І плачуть  хіба пристави,
Капріоком понесли,
Із Лимани години,
Клале, дівчата.
Помагали до вас рождать,
Годі, голубчику, сіяла
Та сподівались, в золоті,
А Карвайте Оставала,
Твою єдиний? Творчти затопили,
А надто серце зробило?
Що в
Completed epoch 47
тому богу, все коли,
Каки скрылося, рыдати пам
скорщик уж первеселом
И поторят серед ночуки,
Ем укрий, пропадает и пляште
Та, можеткелым, восей несуть!
Внуши обрадось не стола
Над нею дитину.
Плаче шляхи, коло году,
Посміялися господи,
Брешех серцем на роздобні
У ней шватка.
Чого ж дібечочка та сина
Через яр пожурились.
Моє гуса!
І деся; і замикають.
Брати з мене. Скажи, бо хотоць, яку нуси,
Що се 
тами заклятим.
Посаджу вже розрізніло;
Полили вже, взяв хату
І вас не дозноща.
Щоб знали, в воду, во чисті
У разданних. Оксана
Аж сміється ж, мої люті.
І ті вчитись і рабляті,
А ти вони його любили
На приці поїдного,
І серця не приборняся,
Як ви гарнесенько і
Нема? мля, все забрай,
Как будто скувати!
У бур'яні та лежа
Спеклуся радо в селі
За рушниками ховати...
Біла собі Христя
У лаки голають.

Іте
теперь, щоб не любля,
То й застипан я не знають!
Онтову долину комуава,
І сидить велитиство
Проєдуться, що трепетальсь,
Щоб чорнобривати?
Ну, так молодій,
Того й не бачить.
Буди, кров сім віять,
Ходім, синами, всіми,
Найтеря молодую
Вертеньким схамани,
І ніхто не спати
І, згадав спроспанський ласаня,
Гостей в жуприні, а другу жартую;
Вранці парубка друже.
Уже й добрій серденьком тії,
А ніхто не бач
так, що а накилич?
Догадай лишень.
Я тій багатий, буду й батька,
Які побілі про те
блукають, боженько,
Що, може б, я списує;
Мне бач багатий,
А я піду параю!
І Дніпр укрилася
За полі хати!
Вийде пригорталась;
Поплив мовчать долі кривди!
Та справді незрящих, я заквітчає,
Та піду тебе, бачиш, почує; трохи не встане вам,
Знаменим, і сльози, принесли
Сонце правду бога.
Как я там місяць, ходімо,
Святує 
Completed epoch 48
Фік і собаки, згадаю
Церкву ручалися,
З тебе блоду. Не журися,
Затеряздам Памалива,
Мужці неворіки з-за Дніпром.
Ото другу однастко, тоско,
Та не загатила!
Де то мій болив?
Уті! Гниться молилися,
Ти з вітром розвіяла,
І мировали, мліла,
І душу висока сльозами
Лежать собі небизу
Суши тії давнії літа,
І розум невольни взяли
На всі дочериних ховах
Пщирий? Зароблає,
Як виросла я червонила,
Сльози по во
Фворив єси в курьку-тії
Ротей незрими. Койкари
Рай, боже, ти! хто першлисся! 
Насміжій тихо:
Косари, шкверетела
Оддам ляхи запореги;
А недолжжика первого
Солодейко невесела
До церкви веселі?
Пталичі пожари?
Нехай будем шита!
Незляже своє лихая,
Калина я, як напевние,
Що молодий мені слово,
Нічого не знає.
Як приймуться... мені приснилось,
Як ви сказати: Його на тяжкий цейку В нашу до мені.
Якезли з
Фік огонь вельможная?
Дітей своїх наранан, 
Твій судить, а козака.
І заридала Ярина,
І все то те, стала пишала:
Бач, аж прогуляти
З полем розмовляють:
Де то містип?
Тойді Каже, дайня заховаю,
Нема ні од гаремі,
Високими горами
На всім світі просити.
Ми християне; храми, скажений!
Яке лихо начинає.
Ні, ногий голубонька!.. де й кригу,
Зарізать слово, літа во Ірод і тілає недобитесь, ні побачить не зн
Фін поїдувати!
О господи його, віян
Капліду дожино,
Чи твої волю
І доведу позирали
Катерина датечка,
Злой козак, щоб ви знали нам-тикой,
Яка продають село мені:
Така потім умате;
Згадав би буде співали:
Так думав, чи годі колись!
А що руку Степано мати,
Коли дам було б не пропала,
Того здухав заказав тино
Судани стала, як у цариці,
На іночі свого святих.
Не хочу я приїдувати,
може, варно як він хат
Completed epoch 49
їх, тяжко, тяжко знає,
Що все-таки якось надія,
Моїм з адворами скутава.
Сама запатую.
Доводив та гармали
В полі ми безумане,
Увесь меди сторжами:
Уже й заплаче.
Хто ж кажеш, що хоч на невеселих;
Лані ноги покояк:
Волой, суди, добре, зостушиця:
Моє чорнобровав;
Бочий поставе свого сина,
То й сподівались. А я!
Насмілася довелось.

Ой душко-тіє орлюю.
Вийшла з панами подавали,
Із своєми тихо пила,
Ти
їх, коло тебе. Сіять в бого в нас!
Куплю, кар'юная, радости...
Будем, будяк у водоті,
Як їх, гукати.
Наймичка,
їй божьякий,
Вознають люди!
Не зайдить б і долі,
Щоб зовмолодила.
Один староста: бо, обитий:
Моє головою, 
Сердешна славу!  то воно жило,
Поки в Уманів про Кийдає,
Що в селі вимовила;
Не будеш спочити,
Козацької тії ниві,
Назали духовася
Калина плакала. На безт,
А іноді позирав,
Бо я огна 
ї, чорніє потумать
У людей пустині.
А я через хрестами,
Пошкула в наймичках рацька спини,
Де він силу, виростую...
Ворота б не хочу!
В перепушку перед наводи
Додому вечерять мои дурним,
Все спить собі придбочить,
Мов нагодувать, не захокив
З добрим приспіву. І страх пекри
Їхтінуть верте стоїть думну?
Чом вісня запалали.
Вернувшись бог вапроду,
Що тепер недолягове
На шитомосця-сльозами.
Як наглянуть
ї! Купиться в лаки нетули,
То, надогнують, щоб з жидать:
Запертом святії хвили
В короки ходила
І стогне коне.
А в тім світі! Чи бачив,
Все дали, і за що не знаєш,
Дніпр мій, вже своє волю,
Ворони жити! волю!
Із гості, по степу пане,
На месте погуляти,
Ой почує бличили,
Усе добро, дать ні ти вночі
(Другий кринице , суди мне
Почуємо любля,
Там наша мати покаже.
Ц и г а н
За мене бог в зелений душну,

Completed epoch 50
Без виронсти мені бог
Посумуй, повитей
Поемати до водни,
Тепер і Того чиста?
Який-бо мені не вбили,
Тільки з нею гралось.
У ту деле гирвецю.
У поле тихо великого
Такеї божіє святою
Без покинули метілича,
Що ось як бог загину ,
Так, бувчана  поховали.
Я сама (берет чортий стаде,
І хоч би лихи мені лиха,
В багні свиня і веселю
Три обозвав посумавок
Добре, сердешну до розвору,
Нехай собі і на чужину.

Благослови мої, збарає
Крові поштансвою. Доню
Ходив бинь. І я гадюри,
Заросли, одда-то: льнет,
Росла твої діти
Про яєй істворять.
Утер, незчула. І знов божий,
Незливаї стурим:
Листя п'є, як количаеться
Та дитина. Куда твое?
Нащо од самом, довго мої!
Поклалася москалкою
Догналовське дивень.
Було, сохні, того йдуть.
І заспівали на весілля
Малень погндла, мати козак
У хату на криватко, так і 
Одіговся
Брюве голодний! дивиться, любить,
Аж ті дивиться на коших оча
Таких погинзя доль.
Часкою кров віту!
Питається
Осенить світом на небі;
Надію в пораду. І, вже взяли
Та єсть к немли ще його,
Не додивсь, ось слово.
А сина бере і волю,
Неначе біліянки,
Що будить тату!
Мати
Уже не загинув той,
Учи немає.
Вони дідись, свиня? Чи ждало,
Поки люд і нашку сяє
Розрита моє сльозами
Співа собі під ведері,
Узяв Я
Без жиді коло полудня!
Не до Самопод божий
Зійшло думу поки випеж,
Надію в московській долі.
(І відьма счаст и тихо тебе.
Так от, бачиш, господи,
Ляхи спасибі, друже,
Той ужайче, всі ряжку,
Росля небора?
Зайшла пом'ян, Оксаночку!
До палат пора
Чого вона не вгорді,
Минути його, єднається з неволі.
Аж і сирота?  сама загляне: 
Лепут жежна?.. Не не любил!
Музить самі чорніє.
Розріта трудом проклухавши
Completed epoch 51
это годі! Взяли
Познав водувати.
Не забавлеся, рвало-вірки!
Запалили мене гріли!
Замість малий, божий славу
Ярене кстаного любило
Три году кровя; собі пішли
Честовав Україну.
І долю, і борошим
Ти запана ти заплаче!
Ні, могилу дозмоїлось,
Що вилузали і Мар'яні
Та з пречить гарну.
Я годі не дибулось
Оступить до півночі
До Максимо,
Праведного принести,
Ми ними слеп і кійниця,
Святий все козак: І кондк
это-плянуть, як він її знову
Рушную козем. Чов би не вміють
Всіх пішла визвали...
І, не чують, не ходи
ь ті турбу?...
Погасила начела
Свого мати! Минув їх, виївдивсь.
Так от ще, кричить до читати
Та з филутом, і по мовмах не ходило,
А я на Сім світу, взяли
І ті мови, і в чужих єдиній
Садвого схидиться на возах
Протую служали й мати.
Наси обих  вас, питають,
Очима над всієць, та батько, мати.
Минуло
эте забылаутька,
Он Не односта, наприваєш:
Ты то! з грех, в яре нак,
Опив ти на вийде,
І пан презернаво.
Все б гарило, гай годою
Себе повесла мої!
Не дай в датину,
На садочок!  Рудь змійсеннув,
Мов жив дитина. На круглоком
Лилася жіним містом
На схиз на виглядувала,
І умираєш, милий,
Як я частовами
Журбі добрих за этонам!
По ті брот
А щоб немалькіді таки нагуста
Бодай спати, мій боже!
Квітчочишечки
это спалило.
Цього вам ? чору, кричать,
На розпуттях родноку
Серце немає?
А надто серцем не злилися,
Щоб заграло, дівчата;
Гріх війське, ні піврію,
А с, не побачу свою Украйну.
Росі бідне, не мійдить ховаю,
Та кругом еєвество,
І, недобиваю.
Утешла буде. Завидуєш
То, моя збаромо,
Та й то заспіває.
Гамалію, серце мліє,
Мовчить мизнячик вдова
Трупи, каріи очі;
Наша, на всіх вікні, на восокона 
На ним 
Completed epoch 52
"........
СРубу, и душі поле татарі
Козапана свинетка
О боженькії діти.
Ніхто й слова не вміють
Одпочивати. Люби ж,
Стрелящим розмовляє
Огликаті показали.
У науку пропадали.
Лихом із-за І далека,
І мовчки заголили.
Із Спісоцькі люде йдуть
І гріх не рослав.
Огонь чимечериця причищала,
І сам зачало
Простить с головою;
Ревуть господа на Дніпром,
А у вдови почорнила,
А дав по пана Фезторе
Того бога ще 
" оганят я вчили
Стареньога. Доленько море
Мов ті в світі! Що ті люде!
(Село его-то,
І душу щире, з кстану
Навприказ нас паснів, співає
Та й думає. Світе турби
Ні прості, й навіть робити?
Поки не зуміїми 
Мов чистий судились!
Он так тебя не втыхала
Для себе: свяшою!
Мов сами немає.
І сумно, і все
Лечуть господиня,
На неї, і на Степані,
А як полюбила
З заколек'яли й... Якараска
І старий в'ємостровий
"........
Сотрук хлопця.  Вже прокленикой
Кажуть, сова, мій голубе,
Метрохам поклала;
Твої думу?  Авже дожить
До ставно козак?..
Великої, лісом,
Ніколи вітер по назмірдами.
Отамани нишми! і здається
Ходила голову руками
Марія на чужині.
Не потопить з праведним моїм
Наймичкою. Нівброю зустрічить пани, батьку: та й байдуже,
Що на Хіропу я в незаказну,
Коли титарівна. Чорняла
Купічко козаки.
Понад Киї
"!...
Я бог за казами какаю
Наключики та зляли).
Нехай в'яне, як то тяжко
Динувати...
Дочку, а на неї
Сині протверзущі,
І згнярув у воду.
Душа оддан людей походили,
І чужий Петрусю, якралися 
Преподоленьку кров'ю.
Потім невольничі світ за ним,
А наймичка того гнучий,
Та не цурались, не розіб'є!
Ми не раби й завиваємо,
Чого глазу?  Інжі за Дніпром,
То щоб люде покисять,
Обізвався старшина,
Чережняю 
Completed epoch 53
Ьи в криниці рукали
Та невеселії ночі,
Ніхто не спитає
Мої стержі коло гори,
Пан подивась і потьма.
Уже й не бачиш, і серце знають,
А сьогодні загопін-літої
Поклав жито. горе! А то неба,
Радію доля моя думи,
Отак і будей година,
Бо була коржбноє вікої
Горем, он правили
Такеє-то, котченний,
В пошкандили біжима,
У поле, ви бачив, злоє
Линя приборки
Над наших обвідний!?.
Натрекіний!
Нема йому!.. Исмет
Ь три шага. Я...
На хили  схін бляговжий!
Стара брови, над сином
Ішця безголовати.
А нуте іншум. І нишком стати
Світила, поведеш додому,
А заразій з старим розмовгали
Руку бугляками,
Подивися ж, сині словами
Післа спинили,
Затого весело. Ой мамо,
Вранці півупрану?
Бери б матіри в садочку,
А так що-небудь першу покинуть.
А думала, мне сила,
А за неї гори,
Додому молодую діточь
Де втіє море, забрутим
Ь Каждый биш год того,
Тесну грешними зикым лупа.
И о старий что она
Здиматься того дрегая
Старий святыл... он страша хресть
Он не схамишь, опкотылась,
Все занапая у славеш.
Знай так, дна йде, так сирота
Дитяточки виглядає.
Загула виглядає.
А Ярина своїх?
З тим галаєм, орлеш брата,
Як той пекмов!..
Думка
Псалмом парстві запалили
Од карая до Київ
У он, дурні нехре уночі,
То плаче, широкі,
Як гадиноч
Ь божеє серце,
Нагадала мати... Питає
Мар'яно, татарівна-тискуті!
Манні глухій домовин
Іван одвесебий мречнуватий,
Несло за барці, горенько осміх!
І, веселий, Степане,
Дивляться; над Три шаря в тяжкою славу
Тугої хатиночку з кровавом їх в яру.
За хвиліл на небі!
Майдарина
Оці ламії, навчає
Іруся я... задрожавали
У хату остриже,
Не журиться в чутого.
Дівчуча вранця-рано-себі,
Бо його забула.
А ти, А
Completed epoch 54
ні, не було, що не граться, обити в сели та диша? поки бачить сина, давить, запили,
і хату думу покусаю,
У мурних порадила.
Марою мамо, живі сестро
І тілько страшно і живії
Світ за плечуть, в огні.
Правто, маленьких, о сталом.
Аж быть, ви з воздого співать.
І все узнати на очінтину...
Насилуся соборованими;
Й ворым паня одно так,
Чи однаком гетьманы; хто меня,
Постривай лишенько обереся,
Молосел ле
не топчув сподивлюся,
Що не встала лічим зімненей гирма.
Там бог помолити. 
Сердега Богдана достать,
Тонкуди занову,
Піду ще його! мов скажена,
Поки пани леваки,
Згадав степи, літами!
Та ніби як до браковити
В полі стирого пиши.
І каже: І загнав, співає,
Его спати кламись.
Зараном, віта! Тяжко вийде
З сирот сонром шило!
В самім раном, не хочеть нічого.
Чого ж вине то... не раду!..  ! гете нетавтарю
нема долі, німоті
А по емаху порадати,
І сердешная, спала мати,
Заміскними синами.
Думи мої, віта людого 
Аж дітко, тихо, небагами.
Ох, якби біла гірше люде,
Сівач женами полем;
І тім їм забудують.
І талан спіткало,
Як кричать: ляха чуть,
Я сам святих. Бо ти зорю!
Вони взялися, як мати
Під сестри? Ні, нічого,
Наша дума
Старий черної? Любовать,
І в сім'ї море! 
цей його, горе так!
Молюсь тойді там с
несемо добро ні топлинні 
Не вдяваться люде? змішна їй знов багрино, бачать, що підтопать над нам добрі люди;
Поки
Отамани на Кряху
Гутплюю, молодую, 
Серце мліє;
Чого воно йде тілько в бога
Спаши на в оці
 дерева в ляхи рогу.
Та з Волохи сердеги,
Поки що забыти?
Тяжко мені засудать
Та кругом його або салута.
І люде не бретних гає,
А колись з того святая
І не одинокі!
В кого вода на Україні
Виймав 
Completed epoch 55
Э, тихо на пішовсь.
Придбав на його тієї.
Ні, погані голубить,
Спречима кровою
І серце одухає.
Багляньший Доле-те літала,
Бо й він вию під тебе.
А потім ніхта і ходили,
І в церкиня в гості в гаї
Його весілля хустя пламував,
А конфдай же всюти?
Тяжко жити же... У мою мамо,
Може, ще о мов у так і згадаєш... 
Орлітались  води  нікого,
Нічого не всіх апровміє
На людям скеченяту,
А потім з його пішли?
В
Э, червоні поголись
На собі і не проситься!
Моя пташко... Чи ти журитись,
Ой мамо, доткою ходили,
Поки вас рудо лежить.
Раздали б розіб'ється.
Докупи або?
Ще за другом,
Переплекле, ніже дола,
Уже й не боже,
Що серце без мне године!
Благоволет двбрив: Світе жо ти!
Спаю-кругом похилились...
Перенос добрив по селах,
Радуєтесько крила,
Що не спитала мене мати
В однойку завтраченко,
І молилась одверла
В
Э, потам сотную, удругим.
Прийшли та все сичнула,
Покрилося, слава,
І вішне лишень-оджидимо,
За тим чорнії, і другу я не вмію!
Світ і на тім боці,
Як до кого турну почови,
Возьміть добради;
Нехай собі й ходили,
І коли оглили!
Вигадають отих за вого.
А як душу проводив.
А виплечвали відзучать
У садочок гурять.
Оці в нікого не загинув;
Може, черно втече;
Так і в городи ходив,
І світ настуси буде.
Так
Э, повінчана
Вороги в селі серце;
Аж розмаждув. До й же!
Вилитий, дитино.
Йде коло молодії
Во тригрі посерюти.
А то самого колись дітей
Вона не пропадає.
Хвала мати, в устахих лаг,
Налипот танцювали
Несе з собою згадати,
І хлопців по садим волі,
Гарнали, сліпий, пронеслась,
Как тит, і годі! Де шолодій
У непоску дід мене.
Бо лихо в небечах у неділю,
Якби знала, де в іносі,
Ніколи нічого край,
Панне 
Completed epoch 56
(А буну йому хто росла,
Й вік воля вихопили;
Зібралася, гратись, віє
Зомліли діти, та не пилися, жнучий беркуся і хто собаки.
З тобою матері Бували,
Яр нездужень вона вставала,
Під смокавам стала,
Що заговорить будуть.
До всього святая зелена
І дні-є збре сити.
У К святому рудовелі
В У беншу гармите;
Як періз двери до тебе
У пекло приблула,
Та й покажеш диво.
Наще шилий Галайди
Один однімом, несато
(І на третькі іешеніє
І про неї добрим людям
Красу я навчить!
Стебе сльоз, та задивий,
Були колись, і розкажуть
Святий рук божий ніч гине,
І син твеє  ні: небі, діть паснув
І дні, і не бачить, та розказував ость горем,
Що розкажутьме, показуть
Прибить, абитима сила,
Та, мабуть, весело бились.
Простила слово. А ніч,
Клад погуляєм.
Гірше на Нарік на плечду)
Не спитами богу побігли.
Старої божіє, ніби
(На край світа раю!
Молюсь:
Ухріїтись в світлиці.
Узявши позыми не грішну,
За що ж ю титаря воля. Скажу в мене, не дасть їм парі!?! Мов і тюрми ніки,
Крізь росто горе зоре.
Одурить його, знаєш,
С. Що ріжені з собою?
А діждем єсия малу,
Поки пани-рости.
Ні, ні, нічого спать!
Раз порожить не бачать,
Як убите. чорнубою
Мене мати прівили.
Москаль в старих подивиться,
Материні свято.
Дивляться  на місом
(Будемо з тобою вже, любо, и печаль того кесарий в я, плачу, ридаю, має родня, люде, дуже тихо тугу,
А в тій Україні знята!
Засвітим світоч. І застріса!
Зовуть, і відьма, як і булу
 не так розсипати,
Чи є в милутірга на мені
На панщині пророка,
У Назарет поглядали
ціярани, та й попілув,
Щоб на землі нему мураю
Псалтир вода, тяжко, малуй!

Піпи, кажу: заридаю,
Козаки справи. Або без пром!
Сами проле
Completed epoch 57
ю обнязі сльозьмешного: ми!
Як удерта єси не устав;
І генеральшею тебе,
Оддав насутой каленього я
Стола тобі, мій до митини,
Нехай похилилось:
Ото найду свою будинок.
Чи творшом каши по волі  панах
З своїми відим мене
Ви ни нас матір в'єт дригню,
Якби то нікого не буче:
Розказав холодний
Пішли п'яний, вийшором;
Та із-руженаливає.
Вернуся з мене, ще нікому
У неділю послава
Пиши, обновала.
Підтопта п
ю недолю... А ти, чима,
І незчулась, бунчусю,
У тії хаті одного плаче
Лихая твоє вірнослаю
І нащо серце у полеті
Розбойники, заграло,
Я хвиля забудь.
Побіжити товариша,
Та на досвітних мирає
Та й сперши і сиротою
Гне за небою молоденько,
Що без вірті понесло.
І розбіг помовляє).
Я колись гріла: ви вмерла;
Степаночку цепон божий...
А всім невольничі, словацым,
И в гладала од Вілруних,
Що одпочить пи
ю недолю-недурнували,
Щоб люде жити стати
І не додолу плачечить,
Бо щось маю п'яний казарі,
І день і ніч воркію,
Та не додолеться на полі,
Як і червою заребнели,
Та все-таки вою.
Вернулися песню хату
Над царюки цепаль,
Не до моги.
А пустяв би я, то полилу!
Чи по четышь во гроші море;
А бог од стержки з мережає!
Він Гаєм от я сон привело
Проритей почую. 
Та ще одинокий. Зірков,
Усі хоч годувала
А ма
ю, небога, хоч я не бачив,
В , черсвого злого своею...
Умру, почують...
Уже пророче!
Прощай, же мій боже! бо не з брата,
Справді там, як хоч розмовляли,
То будеш питатись?
Де ти на чужині,
Моліте, оженей господь!
Бо вже смеркаєш раздомудами,
А в неділеньку вдовоньку,
Подивались діточок
Межи плечем растовали,
А до кого и почорнила,
І Дніпре сказала хочеться
Тарасові. їй. І колись
По Галавдару копата
Completed epoch 58
ь уж пророкають.
Неразленна-грошеньовала:
Мати лихо! багатого,
Луна голос берез село.
Спасибі, байдуже,
Московськії. Воленько, жуєть
І про могили, сина дивиться
В карпі годину,
Руком кровавому
З Дніпра поглядає.
Благогору байдаки
Насміються з неділю,
Іде в полі!.. І в кемном
Не так і в одвійтеся:
Дивлюся я, мій ждути
Дібротечки я дише!
Аж ось і д ь м на кудину,
Коли даси погуляти
Дівчина була сила,
ь-еред ирице!
Прийшли додому. Були нас,
Сльози погулять,
Братів вранці-заповпів,
А за ним хустку зацвівча
По шлехт конфою
Та страшної сиротину
Чи бого, бо не дійдеш
Великого мусті,
Могили-горими,
Дала сюдже, наша доле:
Отак і їде.
І цяму: Йостра любить,
Брати в світі жити
Собак не маю.
Задзвонили, в Московщину,
Такую криницю
Все, уски. Наш бенкету
В людей гукрину.
Ой байстрятий, остайще хату.
Цькую
ьшими шляхами нема...
Сотротій, рай ревічоку-
Діявсь з матерницям, отаман
Деламу слави, Іване,
І сонце спалив на треться,
То ми й до ладках одвещиться,
Не сумно справути.
А то не вмерло.
Нічого, й наші де-небуривсь
Й суму у светху.
Де ти?
Тепер по-гоньмими
Невозьми, небого,
Була чуховала
Козака в Даупанк.
Ож зваляєш бог в сворозь
Вельшу, как брат ізрушало.
Великая слава б, бачсь!.. Его, нам яка
Всю
ь мамо, бачиш, гадині, 
А и так таке, то й гаю,
Сердешна, осталась
И про возами пойоту
Для їх в край далекой;
И цемком кара, как наш добраяни:
Имест у вде меня?
С том заходими.
Баю, баю, дитя мое,
Ничети простого,
Як шляхом з ким боця малі.
Інзку щогось раз чего сернешь,
Не до каи не проделжся ж
Хочать його, уногрдобрались,
Чогось утруш, або мене
При биткулі коли хатиночка,
Не слухали шита!
А ми та
Completed epoch 59
же, боже, похилась,
Перехрестився Шукати
Трудочком Насу
Нехай простяглися.
Мати сиди, собий,
Мов розказав у острушу.
Вона все, що смітна трохи жить!
То наймичка навчилась,
Нум-вами і догодає.
По Сказер
На Баткучку недівок,
До тебе розстилалось,
До схід санівні Максиме!
Вас лютую, забывались,
Зовуть заклятим. Пристайний!
В Давидовім гуляють.
Із-за підшла в світі.
Галайда. Я скачу я,
Хоч ушку-одной к
же я вам на сам крихах, а Оксано! Не знає, що щиро колись-то ще, бачте, бачите, кричить отчинять, а горе надія
Козацького б, текуть тополя,
Що так училось вночі.
І волі, забуру.
А коли не просіть  ніхто не жартав,
Люде горді, неправедні, сліз;
Не так смерть білолочкк
Я зустрінутесь. І поли
Старшина первий
В Московщній холодний
Саму поволі,
А сердешного Праведной мир;
Мой по вольнії  куточку,
Світ о
же й сміють покинути,
Як перед всього царя:
Усміхнеш жить на комзару
Із-за Верслового в степустра.
І Цвіт порожила
Коріль весело любила
Святого бога, щоб не побив,
Та одцурався. А діва 
Пошли мати осудять народу.
Занескущеє коси
Дочку смотрували?
Вернулися в Київ закопітв.
Он галяв, та ще й облажетеся:
І бога люди не знають,
А думка-чертим ножем,
А гетьман Друг проклятий!
Вибіжуйте місяць сміли
Та 
же занедужав,
Бо ти смається; дивляться ж,
Цього головата,
И ты на голубкою того.
И с о с в к ы л.,
Переногодив, розиплюся
О егі церков веселила,
І добро забуте,
Та й гок, всього, поки сині,
Уже й мене на світі
Робить дрібні своївомі,
Як він голубко-ти,
Та нема долю могулонко,
Тяжкі мені півного спіт, апів високо, вверти
Моє сльози карданам
Ледве-тому жилось,
Що конається. Постривай
По селах пішла.
Completed epoch 60
Уже з мене горичь, а що дівчину!..
Настуся
Мар'яно-внулю старим,
І милий рибствочку грома,
Святую правди приходили
І матір вік не до того.
Одна й зо твою, кругом його,
То оддаває кого зарива.
Умулає встає, моє діли?
На сатана? на волю
На вас, дуріть я. Взяли
Та без шушариці б замріла.
Мої сизий-покійди
Не вріжі, а злотитись,
Щоб не знав, й за пісну
Прийшов додому.
Знесі сотник: Він сині
К пускам-то
України, мій Покуді!
Пливуть де нікорони,
Як кого, серце, як те буде!
А я, мов світи! Вернуся,
Вона вороніючи!
Мордуй, цедобрий сельний
Бувало, виглядає.
Вибачайте, діти 
На четвертень ворот,
За ти над шляху та й заходить.
Странної думаю  серцю!
Лишт скурщуті, як ти не такого,
Останий все, що дасть, треба
Слави подивиться.
Не розкажуть свята
Й незрящая стара
Ниби семена славу
Не могля ченці одгени,
Уоно небо грих драти
Погнало коло їх велики
Святії оченьки! Отак!
Кличе бо, брате! розста, розпучати
На хрест в крину ласа в його!
А в ненарод разострулась
Преподобилась з Осуки
Ставої криницем забувать,
Якби недолю одного сина,
Як я читає, що топом
Та неведем, Катрусю
Я при долині своїх
Три одні мов під нею
З усі ми, освятили
Отак вимилися. Заворушь
Небо, єси нишком на свія,
В неділю і нікому,
Як 
Уже впала виглядала,
Забрали й хоч бились
У темний хаті; на присти
Мне гуляю. Хто з візром
З вітром розмовляють,
Як розвгили, коли довлі,
Дівували, взяти.
І ти солові в ката заплаче
Жидувалось і трупа.
І помолилася дівчата
Горем спитала.
В той убити та розказати,
Придибав, доню, доню могу,
Де ти собі ти з мої хварих,
Усі ми, що серце заснула,
Щоб химерния і весела,
Є упомине очі,
Так і господа лихо
Completed epoch 61
я любить, я ще й у корюхопті в здорові сказав,
Щоб і ріжуть, б'же любить
І я й не бачить нічого.
Верба скажеш, моє серце,
Щоб лиха не услао
В полуцьку голубниці,
Які меж батька без постеляти,
Чи не небо чогось із-стара:
Очи в нас, як велика ката вганя.
Ой дідівська дітей надію
Огонь одному, хоч подивиться.
Ще раз долина? дівчаточка,
Се віршую я.
Настусю! Скажу, шука!
Урослили ляхи перелігла
І паз о
я бачили, однак!
Я трахи, старий, рожеви
Скорщненько Дніпро, однаково,
Що вимовить будем?
Третій колосить один
Садят подавала,
Що ляхи широким погуляти
З того царса, щоб не ждуть,
Не звука живетесь дитину,
І знову зажуривсь,
І руку во Ірода.
І достали,
преподобом, запертались.
І байрака. Хіба з хатиною
Хотти знали, що згадувай дадь...
А день і ніч їх заговорять,
А не спатьбі така й знову:..
Возьміл
ятечкого,
Так от, люди, аж смерклодна
Тебе що спитався 
В вольній пазуть.
От один проток наш хуборов,
Що стрина трубалось, все царя! .
(Поестирнина собак,
Братер, рабите! ходимо
Тебе давно переноскаде,
Що мамоскалі я
Та скоро ви, наш невектається!
Не кип'яла гостеп закрутея,
Споконвіком повила.
Мужає серце, на степа знали,
А трупом потополю,
Уже наша славу.
Не чули ляже, знову
Добро тобі дівчата
На
ятече
Своїм кажеш? отредані 
На слово товорзівши,
плучили, лугами,
Очі головині.
Дочкою свою украли
Матері до пречистайте
Щодарителя з дівчати.
Тяжко усміхнися: їй подіблимо,
А я, кончися, улей ласк!
Роженяють а хто ти, словом
Бачили, не ходити
Титариці та й пізнали
Заплакав: Я богу плаче
Радіє з полем єму.
І сина гори  осталась
ь от и карихадым: В положині.
Щоб не знать біло лихо
Серце небога!
Рев
Completed epoch 62
Горенько! Друже батько отох
З Передосимом! І каже
І розіб'є душу! 
Сама добрі люд євий;
Сховавши їх. Пани той
Його бнову я не знать,
Не давиш панні! отаман,
І витербі без цірвали
Завернулась на світі помага.
І громадою долю.
Дасть вашовам сердеги,
А він залізне
З очі, тілько друже мій.
Ниха ялий, здорові сльози
В Києв у москалі!
Бо вы силу, степом самочку,
Біжа сміються зрикає...
Аж дітичи, спочива
Гарненько до сховала.
Не страшно!.. А ти дитята
І заріжала Ярина,
Мов козако біліє;
Вовікого мертлюсь
За орда, і горе.
До самої душі убога
В пустині з квітер.
Сам до мене отамана
Володимий той своїх... 
Полетіль із яго в сірій свиті!
І ти заплачуся убога,
Диво дивнеє нозудять,
Посаджу звавала
Пропадає... А тим часом
Високі могили,
А я в своїх, ю воду;
Перед жидом і своїй,
І тій до моря вчити.
Марко
Головоньку змищеновали.
І вкупі, помагаєш
По літубом божий світ нас,
Стогни та й загили.
Дай де поділось козака
Випливає колись,
Що німы зелної діє,
То приймався чорнобриву
З праведно хітон собі
В дорогу принесли?
О пар обідає.
По поля, хоч і тако,
Од ступиє і сиротою,
Долю тяжко зажуривсь.
А у вдови на причах,
В зеленої пана;
Наш ах млії дитини,
На батька. В неволі
Ходить, ви до мене, дурні військ
Гуляй, сину, ридами.

Там на тім борях, не розлаває...
А одна йому моря
И в гаю виновиз вода.
Слепши, здесь, виже, она,
Ты не пропою старий листко.
Снепу єсла; поховали,
И что жутого не глянем,
Хоть на громаду! вдовадать
І розмовляють а ми.
І карь гордий той сироти...
Чи то тойно дубеться.
Так ты, моя голос,
Святого, брате, не скруться!
Возьмите вночі.
А хіба хи-хилин на теє
Владина плаче 
Нема рад
Completed epoch 63
Фиве сльози, грає, та не хоче!
А що добре всю недоленіт.
Об земля немає.
А край гай, ти грешнае,
У хрест пожернулося,
Таки твіє кобзарю
Хто попада? Лихо! дайте
Тобі вони якусь?
Ревучись, бачиш, ділиницю
І, йому байдуже;
Муцій другуй, та сума з всіх україні,
Та нема кругом себезли
Урани їх мліє 
Князь з вітром, вибайдала.
Тихо розмовляя  садів,
Настала гармата;
Не найпла мені пала
Заспіваю, заридува
Фам на Україні живуть,
Коли просвітились розпуло.
А ти, ось будем на рай!
Злоя
Беля правди тії рвенійде,
Та сліпую силує;
Над водою гнем. Думке в халій
Взяли з собою матері,
Так що не мидала, бо нічого не зайшла...
Умру! От якая! 
Поманіли зізваваєм
І мороки не раз.
Лягло за святиє двері,
А ми давні горить брата.
А орада плаче,
Його наша став? Не бачила собі люта 
Не шукайто чого було справдя,
Ляхі
Фиве у святу ходила,
Никі батьковітки сама
Пропался святого. А стала
Завдяли заверала 
А час уже вашого?
Та прощию чого ти чужу.
Дивись, спита, гикаю, не вбити,
А я будя в своді укрилось,
І нібито верблених
Святир неповину,
У до ліс паде собі,
Та нема в світі. А покинулась
І все добро, дітей тихесень,
Обряз брат предзенче: А криє
Чи топись діток добро ливе,
А третій дам вішувів у кайданах
На той га
Фити, дітей дівувала.
Яка лютує. Тяжко було! 
Поемеса мое красотою,
Зареготались, в кайдани!.
Прилітай же, мій кого,
Твоє крила, що щось хочеш,
Нехай так що не любила;
Молитвіся б жить на світі,
Як живе придинатися.
Реве, батькові, ні в іді
У тяжкії літі!
Все затіїр напуваєш,
Укорожить трепетной зики.
Запалий: грає, шукайсь я через год колив,
Догодівсь тут густи, про вточить,
Мовчи, чернець недолен
Completed epoch 64
4 дивилась, живу, чує.
Стріпи, та діялось,
Одпокинув Україні.
А до моркує всі душі можі,
Як квіточка в світі жить,
Не чуть, я не найдуть
Млесятого во в сем'них
Звина мені, місяці молиться!
Ми бримаються, оча 
Шепочу лишенього сина!
А з добрих поїдали
Дободу на всім світі,
Таке вилаз якогостенька
В будеток, в того розкинув,
А за ним хмари дивлюся,
Сльози собі з целом бите,
На царицях, на вороницю,
З
4!
Ось на у болт хатари
Пса я премедробным трик свят я,
Молдує-руки співала;
Мов обізвання задартив...
(Кинуть хвиля; козак, Мак
Помновий, мерте мне!
Не ждать, широкії, Ярема
Гоморило, і душі їх, спитаю
Та дворі сиротина.
Іди ж людямом укрили,
Що забули з старостами,
Мов смеркуся, всподивись.
Виходить  заріную.
Отак у Ділпві і хлопець-годували! Чого маю ти бо де не чуть.
Чи ви й до того доли добров
4, серце ми заплаче.
А Залізник гаюнах
Сталося заховавав.
Возьміть за сином Бурну
Вийшов ходить щоб в школі, 
Либов, доглядають.
Гине слава, за батька, білі
Сокочи. Не вими!..
Перевичкневніє в чужіми куні,
А більше ні в кобзар.
Сердешна дитина.
Уб'є слово мої, 
Я рай зробишки помолили,
До сторожни золотою,
Аж лихо сміється.
Гусаринни, та дарма!
Минари, гаєм лихой,
Що Ярина вовку крізьми,
Читає та п
4, Чи горняя господь, чи буде,
Щоб заступила без полеті,
Добре, стали... у вродьву неволі,
А двоєму рудовить,
А ти вийду паничанця!
Поетан змящеці в Україні,
В балчу вже кобзарм, а я вар Кисока,
Правда, оці вами,
Мов сохне набрав, спочиває;
Прокинься, кара: брали!
Добре бачиш, що не чує,
Моя дитина?  за водою
Парота собайно моя,
Не згадує дівчата,
Ми скала личеник:
На ляха собі; продніпром
Батька. 
Completed epoch 65
0. Отак до розпине стеня вкрило.
Я не найшла? як барвінок,
Поки вовчу добре знать,
Щоб та в селі не помогла!
Мов намальована слова,
І косарову, як мати
Діти вчили в сльозах.
Тойді, як згуби той сину,
Немає дешная скажуть,
Людей ноги душою правдо,
І діток глянуть на вас хранить
Перед напиным тополи
Малії верну сиротою
Людською; в тяжків людей булоньки
І грошей твоя головоньку,
Що колись, то водом, т
0... де дівчина з косамого!
Як сяд, заторговіє,
Остриже дівчини.
Другий сам наші! та й знову:
Од народовіниця,
Хоч з тобою не котить,
Не дивуйтеся, нігдя,
Того Варшав. А Мла?
На стан гаювала.
Мії долю, у садок
Воно ти какалину,
Котпря собака за гені;
І галича спуплили.
До божа утирала
З поля сили на могилі
Вернувся собі умите,
За рукою на сльозу
Його проклятикий...
Не кеменка, мучачку,
Мій Ярок фол
0... де ж його то бою?
Серце покидає,
Ось одним опочити,
А влізь я же розпліта,
То огнена Катерино,
Та калина признав...
До козаки старий багате
Стара Маріяла стара мати,
Спочить покади панувать.
Послухаю, поки собі, не знаю,
А нити у гаї
Обнова славу
Відьму рутий... козак, каждань їх хреста
Само серце, покриває,
Панки свої раю,
Чого бачив диво.
Вздвожую долино!
Полемле жде, мій боже милий!
Горить 
0. Отак у наймий
Жвина собі принесли,
І чає зеллянні, берег скрутяться а того вастая пасти?.. Ще й не мають?
Та, матір, що виймаєш
І як сонце в сорбі росли,
Неначе сплавять: за научай
Во Іудеї сталось
Перед нами старому
Не виходили заробить.
Ходімо гріши: Твой, старому! А ти, чия дівчина
Почуємо та хоче? Схом, й не вигляне,
Де вони за ханоми
На сей будроги не закляють
Оброжевівки, а посідить
Свою г
Completed epoch 66
отаки самого, я ще в гареца. Серце несла
Три не застав бинає,
Поплакали матері.
Нагляну собі зробився я,
Згадаєш, може, й нагодували;
Та серце збиралась!
Тойді сей куря
У самозищин до криниці,
Полящала з вас дружих!
Коєдрай на три мовати
В нетоплю тіи робити...
Не раді люди.
І весілля воно
За лаши мені як зіроньку
Дитя моє любе!
Розбити сльози  сходить,
І сміхи сльози; місяці,
Моя ти нема, моя мам?
очі молилася...
Не пилилися, і все-таки
Ще трепати до плати!
Оженився й кине?
Моя ти дитино!
І дивитися, поблагали
І чужі люде. Що мені
Те лихої вже в'ють
Росли в ліс, хлопця си танцювать,
Настуся
Аж, і помог у вдовині,
Та за ними морями,
Сотреки немає,
Я не знаю, з села, гріли,
І в мою гулятира,
Що діялись, вчитись
Та як буду, там не пускає.
Отожі б перед ними!
За нами мудянку заспівають,
Та онеце
очі козацькії діла
В степу, чую. Зійдемось, подивися.
Мала, думу віклими
Двоє, поберують,
Може, високії, високо,
Приспівуй б досі правди,
Почорнила й шанувати,
Золототалана зична
За старою стала
Позавмара. Я стан козак,
Понур чорний на землі,
Високую, бенкету ,
Чукали, и он огонь
Не спиться... на світ не пустить?
Ляхи хорошиши-огнене.
Легше бога в неволі
І в сірій свитині, виквіли
Де-де любить, рож
оті, як ворони,
Подушні льохи! Не вартуть.
То все, тихо пад карам,
Воно справді розмовляє:
Зовуть за сотою в'яне!
Мені, що тепер святую
І не довелось так любили;
Так, як я виплавала,
Та вже німів найдуть
І спатиною,
А сама заплаче!
Аж базуратоля.
Піди так що нам. От їх вибісти
На чужу ведає Киє,
Вернуся, покидати
Серце розпити...
Отаке-то лихий заснуло
В оцій неїстрах по синах
Алодуже єдиний
Люде п
Completed epoch 67
Фамарія
На розпліті 
Ніби воно, не вернуся.
Пожар проклятая Ганна,
Ви заставала розіпне,
Чистої, голубчика,
Що повирує проклятий!
За батько, мамо, не журиться,
Бо до море...  Мморе землі
Благоданно розити,
Та хоч крижуть в світі жить.
Гладком назвину мені,
Та ще й дрібнім нічого не говорить.
Ні жиди, веселий,
І Дніпро крови-шепту.
Мов живти приходяє,
Де моя унуюча два:
Настуся
А я шватала,
Під земл
Фворони, квидя водить.
Дурні його не лізнають,
Без неділеня, бо було так!
Такая-то долечив до ти
Аж пірли на Тібер стопова,
І біли в Церка на світі
За мене, боролись!  було богу
2
Отож він Поніста в сердца легорю,
Як ті гусари на землюю).
Чи то минуйте молодого
А тебе жаль та багатат!
А може, летять од благодать:
І в сорочей собі недоля.
Ножі святого Гутита
Докупи сін Спасами
Тому царицю.
Раби та г
Фами де ляха, поглянем;
Поки непоросной каждий
На круглом високою.
А за ними козака
Почував  свата.
Нащо вже й шукала, і бога
Отак у Руші веселого,
З усієї
Нишком та багатий!
Та молиться богу помолюсь...
Може, й забуде прочитаться
В садочку воркую кост
І з очей на Вкраїні,
Натій, той і стати
Досталось, не лихо,
Поки не розважу,
Морітеся мої сльози
Нижде меж людям, людий!
Слухайте, що прийдеш.
Повер
Фам нікому не сплавать,
А за ними його бо коли
На світі немає...
Закончів Рибровами,
Летять домо.
Тойді сам уночі.
Ножі синє море.
Не раз помандали цяже,
Де їй просвітить?
І люта із палатами
Паламир, чима зустріли,
А гремомарями. Пішла
Та вже на дварищі лягли.
Мершениця з кесар, за Дунає
І трепетної сльози!
Блажен з людьми і святим
У розкоші в самім, а хатині!
Вона ж, талан, говорила,
Та не одиноки
Completed epoch 68
Що привітали москалика
Тихий твій кригу, і в голови...
А ми самій жове,
А син теє вивчистонича
С дніпре моря росте.
Ти собако каже дитина
Щось трошк, визажу невинні,
А меня й виведе?..
Води твіром запокинь?
Молітеся! бачимося, мирою 
За тихо сльози луна
Колючим терном провірвела
У військо послад.
Вже меня з-за Уонон?
Як своїх, Україну 
За матір божія воля
У туркені люде.
Тепер жусть Кути голубки,
Н
Що я зараз боюся?
Підняв межи. Свадаю ряса,
Уже й замірився. А я...
Натурным широкому двері,
Без сльоз і ліс пани,
У тим нерозумні лукавим.
А в тім в водумі піду сонце жить.
Та крізька погасичі хатину: 
Піче молюсь, буйно,
Сидіть лілиш собі... а я!.. диве паду, нехай
Ходім, ти гаю
Кругом хлопці ране.
Розкажи ж здорова сидить
Собі в дошлу і на простіх.
А ти на білію! .
Нами тебенам трупом.
Все б теп
Що бог бачу стина,
Добре поглугли, повите!
Мужає брата! 
Сидить собі співають
Вночі тії ночелі,
Як тая вже думала,
Хточки й нам. І весілешу,
І йти з вішному та не знають
Сліпі люде принесли
Хоч з Воленому, брате:
Нащо здоровць я старшия 
крами на ридало.
А в пісновах з вами!
Молодую, дивувались
У вдові у балерецілий,
Щоб заплачеш з тих забрав.
Поховали буду й не боюся,
І в тяжкиме сердце панать,
А 
Що без світ єї сльозами
Святії діти? І Хірбодіє із-за Китеє
По їх в кайданах. А теда тебя,
Якби ми творить трупо,
Не дасть їм в діброву зицям
Лихо сниться та й пустом.
Награвся, бачиш, мій брогу,
Прийшов).  дійся!
Може, мій боже милий!
Якби ви ту привітає
Німії...  Мій соколе!
Руйна, море! Бруде!
Розбайдувся  немає,
А титаря, упилось
На червоних слезух,
Сравку заступи.
А ти сядам Танцює,
Щоб не сер
Completed epoch 69
) поклоняться, заспіває:
Воха злой записли,
Уже й година  темний гаю;
В турецькій неволі,
Блудуй діти. Мов одан найду
Неробуйне випостали,
На казу...
Насилу я тройний
Умерла дітей
Годіть в чуманих гетьмаця)
Божілим заспівають,
А володоги. І ти...
І нема того ворога,
Тії дні іны вишновать 
Неначе п'яний Донгодав,
Неначе за кровмахом заспівала;
Великий кариною Рось Марко.
Нусі мартувати, та й це згад
)
І зажурилась чужого,
Гдав долі, пробожняють 
Іванне турбою хочеть.
Вийшов хмара з Індвив, і петрий
Оцей лукавеє селе
На землю про стойнцпу
З вітром теннового коли...
А вас на світі сірому
На світ поглянути. А потім!..
По законуці утирать
І дітьми девима святого,
Ніхто й не заснуло,
А того руки
Мечії люди!..  Під тином,
Тілько сльози кохаєть
З старим козак на грім і учила,
вськем русятоленька Ото 
)
Неділю непорісніло,
Чи не схаменуть одно тепер
В серцерной про воль
Собаки, не знає.
У Бога п'яниці ушиволе,
Неначе вам пожар,
Світом нари К перина
Старії очі весіллюсь,
А я зострітся в босподі...
Мене подивиться.
А молодого,
Та не сестри! О не дивилась
У самій хорош не вмиєш
Марне літ, як загинеш?
Що? Нема чути.
Отож-то той мужиця
Козацькії діти;
Витаєм верталися,
На рук ворог проданет
Од злопое
)
Обідки не стало було,
А люде послала.
Все на світі стала.
Узяли собі та підажка
І дні, тату і єдиному
Віку добрі росло:
Опомова моя долю,
Чобо моловати,
Край світу причущали,
Зи нами утріє.
В той кородком покораються,
Все, каже,  і не бачить,
Як цариця, та й спаси
Свинячій дружину...
І Деньма чувстравала
А од краємордіє пала,
Не верну вже отамана,
І не одинокому
Таки я... не спотаблюсь
З усії уро
Completed epoch 70
всеї силу нових убогу
Хата на городі 
Ввічній бога не в'єж жартує,
Чи винесть його?.. чого богошу
Надо мною нарягала,
Та на в ліс в хаті, я плачеш
На чужому полі.
Все на світі і голубі 
Не йде, попростя одурене).
Гуде сонця, як чваристила,
І раю краса, і кладет.
А єфін Невесі, не так
Таки ям: Оксана
Как було  пан лиха
У колисці б заснулала восан
Оці. Осталися ножім,
Та сує й не довелось. Щоб прочит
васелі одно на вітрих
Іваниця я. А руже крові шляти, у кровію; сон, чває чорніє,
Та сліпушили слово.
Блуднюкою в садочок
В рує браті, непорость неси
Дітрові утихають
І хустина впилася.
В яру пала,
Максимові-каплицей.
Мов село очі.
Оти без матір проклинала,
Плаче, здурь вечерять.
Не дружиная есть у лавані,
Гуляє копі очі;
Прокинувся, співала,
Свого долго. А так вичі,
Щоб там яки стати! щоб ти кричат
воленьку укритий!
Аж Пішла на порушаній своїх,
Бо й марка диво-толі,
Не добре колих чорнію,
Що на страми зличаєм.
Було вашко в халяву
Додому верталась.
Над Іванком правива кінчать 
Весть була з єлес любо..
Де? в сестрою заведу,
Не так, як в болодочку!
Мою душу пропала.
Ти поставили святая;
За що, не знаю не спіткались.
Роботя цього слідую,
Братують в сірій свитині,
Своїй проклятих!..
Отак їй та я т
весь до зробі!.. і шапки не хоче;
Обніми слав'яненька край спать
І, любив їля випростеля:
Пропало, над мірком принесли,
В гаї вийшов по волі!..
Добре було ті дівоче
І господь тебе буде!
А ще добро взявши,
На патак у кошориших стьому.
С.-Пій боку
 заплющую вкрите.
А ми та кращила... боже милий!
Хороки хлопці молодії,
Святий покой в твоїм країну,
Не лякайтеся, поплакали,
Жартували, шинка краю
І послу
Completed epoch 71
, все одпочина.
Та на сім світі, орел Корзь,
І ворота не бою,
Я їх стогне привету,
То про долину, моя дитино!
А диночка, душе нечистої,
І не дали матір блий,
Сидять ворона?!
Занапастив на рай!
Утра! слава мої місію
І що кров у випесть не стануть.
Брати мої, богу. Що привесете
Коло хатиночки не має,
А святий день і ніч продатий
Люблю та клече,
Поки месили розійшлись
В далекум людям.
А що ж рибень, я
, незабаром заходилась
В веледі світом; все забували
В серці заховають.
Опівночі, скажені,
Лепта каже: Я й небо,
Бо люде не знається люде.
І за нею горе
Не шелось. Що домалася
І поховали б..... І журися,
Бо ти ідуть під хвилі, щоб не спала,
Щоб гаєм під долинеє
Розмовляють, онучка
В Первізках, на городі хватить)
І коли-не загину!
Цермова! віршана небоже:
Летка-дебелью новою,
І не плачу... як дала к
, чвається, чи горе.
А генеральша звеле праченька,
Що проклене його лихим.
Даваєтеся, що серцем шляхом!
Не дурень, яким? а що ж робить?
Таки сльози, гори синьому
Дурная його, читаю.
А щось старому, як не приймає.
Поховаю нам хібачиє слова.
А сином побігла мати,
А над Стібором. Степаночний
Од страху бідная,
Батько, ходя сонце!
Довго щируть село
В тюрму сесати,
Як люде люблять, опчане
Ми в Московщину
, всі милий, я не пиля, по нетоля.
(Пита панич гадяне слове
І над тюрми помолився
Вас их невбирдены оджене;
Как будто в пана зеренали.
А серця заплетеплась.
Та листя,
І болящії люде
Бачимо тогка смилісь.
Молюсязною силу.
Още, мій, сину, питати!
Тепер зажурився,
Собі ходили святеє,
Царівеньку б'ються:
Не думай, куму ніколи
З тюрми плати.
Що я дима?!. Ты треба жить із басирні;
Ревнулася, як зневажая,
Completed epoch 72
рамонька поглядає,
То й так плакала.
Чи то ж і не загину,
Нема московськів нікому.
Ідні, дурене, розвіймає,
Як той погасьма з'ятий,
За що Україна наш семером! мирому! Душе божий зарад,
Я пустки давно побігусь.
Нехай погуляєм горем,
Везти поце журися!
Замовк з шекому й круг шеляга.
І леду сонце не стане,
А сама собі мене, доле,
Останню любі, мій мале,
Без сотрива виглядає.
У Києві на Січі, в бога
От
речню матери.
Та сам спати ані цякі
Іорез горе не прошептала.
Доколонька чума.
Не положити на людяща,
Горусь, во ведище
За байраком битимері
Родную козаче
Суді, не чують,
І утомлі в добрих походилось
Надрую.. навчистая,
З грасті добри живуть,
Достоюсь радонькою
На чужому полі.
В Україні, мов у ярму!
Розкажуть, як тілько  
Не схамене, боже мий!
То й мервуло переслава,
Як козаки не квіточки
В чужім с
розумна дете... отак
Не скаже Янась... Други мою кошеня,
Верзалася тепер.

Очима, тойді вже, Денде то
Зеслотки господнюю святом;
А про долені проклятати,
Бо я бок-то таки?
Може, ще раз! Ба ні,
А то не знає за дні мої
 що сердешним скажеми,
А старі сині ніч. Доле моя!
Моє чорнобрів, оборцівем лих,
Усобик: Гусая грає:
Не виходить чарів жепрати,
То отче не спітнали:
Доле, де тебе?. А тим часом
Приведе
робили, і жида ж, що пристане, як рибанча. Хоч у мог не смерть і город од бога.
Л.........
ЖЖуМешся босой землі!
Звеселящу зяте.
И в есе гарнесенько между море,
Не треба, научастая!
Я була так Ду невикупала,
Плачучи сльози, і живим,
Двоча прекрасний
Немов сього треба
Крімови, був старого 
То й йогу. У славу гармий
За островон в дорогу;
Та посіяв лишенько,
Зірники сльози.
В черхоскій, і два тілько д
Completed epoch 73
4 муки самому сіють, яким одинокий.
І виріс і веселенький
Та крик воля знать он я
На село вербувала,
Мов покапуєте,
Радуються...
А за Наями серцем правда
Я цілувала. Старий!
Молися, серденько, мало,
Таки даси аж покинула,
Щоб не про до хресу погане,
То на неофілі.
А задріженьків їми,
А в поле виховили!
Що ж діласновіять доли катері і раї!
Одна-однісінька колись-то на світі!..
Нічого не знав. І рука
4, там це коси, мов із кирано
А мені сповита мої,
Нема козувать: де богдать!
Чи що, брате! Гай-га!!..
Навіки  купуюся
Уже личеньків смарі.
В тебе довівнена: Руйном караю,
Оцей годований Дан...
Так, як згадаюш, буде молодою
Святую садочок хвере!
Сотник
Настуся
Божив С тобаряма-босив.
Воно б, моя сина,
Дніпрому-плакать, та й ніколи
Тужу пожару.
Нехай ляхи по ироді
Доргою кажу. Твою дитину
Та не дайше
4 псалом прокляла,
Полюбила волю.
Аж стреминую сина?
Ще ран поведу, тілько худоки,
Чи буде мечіє, вітан!
Тихая вплати більше; пташко
Собетрихи боялася
І батько й марні з неволю
Із нашої красотою в землі.
Начелеся собі ранства,
На припоні стих.
Зелена зділили.
Гнучка та раз купликою
Любі, його не узриє.
Воно й приснитоли громаде
І що тепер забудь.
Посичусь, спитає,
І будеш призолить:
Занно тяжкий гл
4 у кещери в поле
Козак виперто переклакого,
Сама хочеш люди! грало!
Пророчав з його за моїм,
І милого причащали,
Там і до кого не горе.
Так орди як, мов дитину,
Та бог милом помагаю.
Усміхнувся слава.
Пойдем славою, сіда
Сірами схизлили.
Як о гори не бувчину,
Кохариство козак
Умерти, на ворога,
Пішли, стали, що виростало.
Замість старого Йвари
І веселенькії ути
Та з гордої. А дати
Протів в селі, з
Completed epoch 74
дить  вором склучокими столицеф, бач, чистий!
Я море безкрам!, сердешною з дружем
З турками серця  милувались,
Кайдани покинули
Тричі козак.
Одна мов малих людям,
А що труба коло неї
Одня-долина добро твару,
Їй не осталося ні лають.
І свобі, і на одній,
І в світі праєде, горе
Невинно, знову должно любо,
Освіт слово, сидить собі з них,
Згана война другому
Було й любов.
Оксана
До вдовиці в нашому
І, 
де в свитині прилітають.
Може, обо й на небі
Будем неславин; встануть, краю,
Та, манда товариства,
Не забудь диво! мій милий,
Не зареглася з собою?
Мені просвіщеннії
З дітьми іде!
А тобі, ще минуло, й матері незлим!..
І радимсь цяком. Червонезлить.
А я тебе добро я дрібні 
Та а ні... горе-має!
Усміхнився. Іване,
Я виростали мене птались,
Святеє сонечко на край судить!
То прийшов по долині.
Де ви, п
де просиже, коли не топпо,
У гаї не вдарили
Максим руки перелили.
Не мерте тихе, нізнали,
Ой дитяти
Сльози називають,
Мир одна та потинай,
Згадайте мої купою
І на чассів загуди.
Чи, може, ще я запиває,
Яни усомні. А я читаю
Тимицяючи на ворога
І тихо, тихо полужу
І взяла з дорогцами,
Та байдуже. Плачу подоле,
А що тіль і не бачив,
Щоб тілько ви встають жизни канзи
В моїх хатуєш; а Лмове своїй,
Люто
доломучні ката.
І покинув нас в оден,
Що я бувало москаль.
Не спала нас в рате).
Красніє той дорогула,
Не втну я, бачиш, сердешный
За хули во вла.
Випходиш чоловік у синь,
Батько до царя.
СПашною годила,
Жартували з Паруби...
Та й кродького тебе,
Що загинувши грівся.
Его панству, послудни,
Ось На луда ту пострили
За три копи ти, рука братства
Тебе на всіх світі,
Пішли з України!
Пропаденько, того й
Completed epoch 75
п'ята волю жити!
Шельмос в кирі моя
І с о сного бы неберывая,
Она та лиха злая
Кары послух, носитя же...
И светлый гордые ветрем?
Зесли, жита, волечи...
Стогне до кого, у раю ти,
Хоч оговов на гором сидить
Того сина перещестная
Того винкав, стерегтество,
Мшене в Вісні поцілує
В руках хуряк:  калану славу
Аж там здалечка нищого?
Щоб достала плакала,
Щоб вороги прокляла
За те, батьку.
Сина малим серд
про Микала вольата,
У Дніпрсі одпиничие
Та псалом старий перекотжа,
Душі могили.
Петруся
До самої хмари.
Розхристана...  та й славчить!
А то ляжку моє!
За селовенка
Не дерета, й любения
Стара та хращи. Це мине
Хоч правда, на вигоні 
За землю місту; панове
Стан мовчав, тогда й не сновав!
Якби таки цього внучають,
Жарную я
сам уварско...
Конжейноді... І дівчата
Вовері Не вбити.
Нема кому розпитають,

пренесла й не понесет
Стояла, росте, ты доле
Од козака до Маркона
Спасе сон
Пермися
У Натар серце воля,
В садочку породила,
Уже діти б головата
Дітей сиротаи 
Твоїй Україну 
І всі злії пона всій,
І знов біленькі.
Руці старому небозі
Заходям дня нит отой неоцвіткий).
Чигринула вітам, души,
Циганного святої научати,
І вас люта, положили
В турку землю одучіть.
Грай, кобзарю, християн,
О сниждевського 
плачем не зликає,
За діншю, мов пілко й, моя пись.
Не закріжатимуш дітем 
Батька краденець його.
Як на собак: дабет бо не пускали,
коли в чистом запалили?
Де той що мені гори
Кують дітроду-свою дитю
Та знаю, що за зроб
І вернуться! Дивіт собі
Город звукав. Молодую,
Мої сльози, за слави,
Та не вмирає.
Ось на, не получчала,
Не втікало чорнобривий,
Як у війську Воли правно
Поки не лаз сколіла
Дитинсь 
Completed epoch 76
Та й як і ладо... Що там роблив?
І син.. чом ти не осталось!
Тепер його почув.
Та щерети кончята!
Такую руки знову!
Сердешне буть ники,
Примикавши я.
Нема кому розказати,
З своїми ляхами морем.
Поміж бугає діли,
Так уже з коменя устать!
Неначе в церклених високою
І все то, все мукрає;
Преподорналося гельмаа
Сльози молодії,
Та не загилий;
Всякими цариці послухав,
Нехай з собою мам нудить.
Пішла в на
Таки твоя-я на приплаць
Пани орел сказати:
Батькові слави по сімих Гамалі,
Прокляту сльозами;
Всади покинув.
Що ж діяти? На будеш
Невеликим святим,
И тихо святами пвали,
Покинув Україна на чужім рості
З ульщінатько люде;
Сидить петля, палати
Запеклий друзей.
Моя Кричала, молода
Лиха без матері дожидить.
Так от будестим Степки,
Заснем. Коли спись,
На розпуттях  палають,
Як сон заходились.
Умитеся: б
Так і Заголись... Та плачу, живуть
Кари ли, оганні раю.
Своє горі разоріли,
Пішли дати та правди,
Тяжко, ні, не діждавала
Он плакала б ояру.
І ворога багатого
Брате, братія, несуть дав!..
Я вже Ярна плачить і додомо
Своє доброви по степи, бе...
І любі очейтались.
Покличу тако, багаті,
Як квіточка з своїми.
Як наглядає.
Довго, довго окрадуся
В руках. От і пилили
Та й повезли на вороні
Зеленії, полус
Тебе вас, що колиски,
Брати й голії напівав.
А той милий чорноброві
Шерчий на чужині,
І розкажу забуваю.
Ой хібу, і дубаки
Отрухли я калану;
За Москві на панщину,
Ще раз побадлися кечерники.
Не дай зачитече згріваєш,
Брати розносья дочкою.
Гайочі пресвятий!
Надворі бачу тихо, не завитокого, дуже насти.
Дарить більней недубить,
А щось і хочете літа,
Та щось неділася.
Кохала вже лучила
З тим самим са
Completed epoch 77
Ього мужиконею
Тихо, у кращу?
На тутка уночі,
Піде хаті, і що ж сарми,
Старий суроми пожурають.
В ярмі колючили волю:
І сміється, свято убитий,
На садочок роском взерто
Пюстку твой ясок шляхе
Серце боязвся до стебна
І не тихо, ти не шкуда
Тебе, зажуримо.
Ти насміялася колись 
Не раз усміхнеться з людьми жем сказать,
То ненька подивились.
Сліпії собаками! Тими,
Танцюєте, згинуть?
Постривайте, що не 
Ь Україну підполюсь.
Ой не боже правдою? Добре блітой!
Отож вони  чаро
Убодувало шляхту жило,
І над тим нема свята
І тихо в світі битись!
Дивиться, та молодій виспічати,
Що на чорні положила
Много діти молодії,
Та розважати.
Коло-коних голи добро
Може, чорні брвим кров'ю
Тим нома оставитись.
Якби не вкупає лихо
Ще не дивиться в домовині,
Гріх покотилось. І він Гаром
й здирає тії мови.
Ти дівочица р
Ь, кажуть, батько поход
Дурненьки, сльози рано,
Через панувати.
Як приймуться, тяжко! Какой,
І степ, сердего злою
В убогій славу.
Чому не на чужому,
Та я й не бачить  курці,
Щоб батька учила,
Не раз другий додому
Таке диво побившя,
У жидівола, святої!
Пливе, господи, зломівстять,
І господа п'яна!
Душі вечеряла!
Огонь, не здається, може, беньме,
А ніхто не знає,
Ще не вмію,
І не одна ї?
Стривай, Еос
Ьи бог зажуривши,
Єсь неживський лейсей брешу
Тебе я сердешних перейку.
Зоже ти мене б не хоче
Катам ти б пан христьяних лепті!
Мене який! Мабуте, жиз,
Печалам напою бельщому,
Куць хреститися забувать.
Я неповинна буль. І я
Самопит ручатина,
А та й досі сиротою
З святею закопіта,
І нагодують, у тім раї
Благають отепіт.
Широкий Сину!
Місяченьку!.. Де Неволі
Нас постоли панствові
В придан гайдамаки.

Completed epoch 78
З дітьми і ждати.
У тим царю! НаІрікає,
І думу вольную. 
Бодай нікому
Не спіткались нічого
На нашій паю
Високу за діть своїх.
Ішли в Умані осілілась.
Ой гоп, коли хустине 
Того, неначе ворон носить.
Любить, щоб захованими, жула
Молодого...
Дитина на постой, над водою,
Неначе п'яна, взяла
І понад бічка та робля.
І на Умань небога,
Тая сіяло,
А мені сам, старий буває.
Дивляться чорную воленька,
Щоб н
Затога серед шляху...
Проститься люди,
Прийшли в Московщину.
Він сирота,
Вдова шукаю, що заполяти).
Сотник
Усякового бог не жаль байстряшай.
Чує, брата натуратиським,
А в тій гаю, голіс в хаті
Зулитимусь. Подарують,
В туреньких у полі
З грішми-годана або згрядувать.
Пари дід його, безталанні
Людські одпинають;
Одуріть своїх, сирії раз
Собаками його камії.
І досі, як нігде мені
Не дам весьму. Нехай

Зустрів її, і просіяло,
І парубки, зубати-зайшов...
І пустила в дівча!..
До самії... В неділю
А піскав меня?
Чи я журиться в святом?
Сидячко, шукаю знову,
Ні гаю, тілько не чуть
Та за мою грави,
І лізи лиза кров пеки
То, серце правді волю,
Ой маю я, ще рука не любить.
Не питайсь! Не нудь їх не грають.
Згадаю та и так:
За це несучого царята,
Уварсьці йшли, побачив.
А може, то так,
Що лагод придалися
Засніли трусивого.
На шелього пропадаю...
Ах, трипами; а слупали
У інсоку з улобила
Інували, змію мояю
І месію на тищину,
Де їх собі, лейже;
Мені месія години,
В чужім селі у волі.
Грай, гесьмана,
Промовляла, змем, орлою
Царям-обродною мову
Льохи крижали. Од куря,
Неначе в молодику,
Ще невку і втерлі
По улізу увечі;.
Мшоречкого віку мені бог
Пше оддав сного од бога.
Отух, чи чуєш ти диво,
На вгород
Completed epoch 79
я бог поховати?
Правды вечно земну дур того,
У серце любить, крич то батько
(Звій заревучи. І се!
Хотілося білі несла;
Я радостя на світі
Туман душі високую
На степ, навіть не бачить,
Сиділо пішла.
Зійдем родку злії люде
Засту неволю! Минуло)
Мене маті підростить,
Щоб кроткий, нашу,
Мабуть, щоб тепер на сім світа?
Так отрук було билась.
Дивітеся ж, моя зоре.
І молоду осім батірі,
А тебе розпинати,

я тебе загнали,
Читать, розум стоїло
Наудаж гайдамаки
Ходім, святую плачу.
Оженився собі, і нас...
Приснились новили.
І молоко, і найшлася,
Таки боже, боже!
Серце вляхить хотіло...
А тебе серденько,
Хтола сонце... Ні, не та вже,
Лат... і дурень!.. А я. Та йде ж,
Де ти впалав на валя?
І заспівала не осталось,
Щоб людей юпали?
Ляхи проклятий!.. возьметем
вшко... Іва! ...
Не словам не знала,
Добре, го
я прожить? О я, і донесь, рве по їлм!
Пішлі дома не бачу,
Моя нищечку, чуже??
Ходім, брата!
Червобий, заговори
Літа мої молодії,
Веселії літа,
Зарізать, минула,
Закувала оддав за село
Укопались ще рази-
й не оган зміям.
А поки те за плечима
Неначе сторотних упала.
Волчи жале мене малим
По селах та нежині,
А жаль первулом
Во Петутку, а наглий,
Нагодує, просвітом,
З багатом розбитеє
Нічого не має,
Ме
яться знову.
Ой іусь так думає...
Насилу бачать, що кує, як буде,
Обнімемоську, сидить!
Зажурилась чорнобрива,
Як хочеш прамедна;
Перея голубить,
А з козаками молодий,
Сидить собі, і загарій.
Уже й лій квічки. Гой, розмовля
Добо колоскрушницы,
Главайте, та не вдорні,
Моє поставу?
І загине вночі
Під хатою долі.
І трете носила,
Серце мліє.
Чи роботящий
Мої чорнім укрили,
Із колишну, і чури
Так, і вже
Completed epoch 80
бо з лиха божий садать.
Так, як і ще я, сурнє, усміхнусь, бачите, світе, в турічки загулять!
Ах, тристов Намалю до Марко.
На лани та багатий!
Отож правдивом, скаліка доле,
Пошли бога  мирфіла,
Бервонка усміхнеться
О у костилі своїй,
Обрав Мабенкам на світі.
Заробив.
А ти мій, сину!
Мій брате доглядають,
Я моє служути,
Як те стуго, а я плакаю,
Та ще й падаєм... З того часу
Всього наробом на огну ход
білелицей словом.
Не кидають, мов карамира,
Товариші-дочка у Дубіві.
Хотій тихий брате!
Виливайся, по могрівати
В свій дівочними хмарим;
Пеклом гайдамаки встали
До Скупає полинула.
Обнімемось, поцілує 
Давайну в двері добре,
Злобущилась, буцьку гріє,
Пошли ж ти говориш?
Чому.  как довго, сердешнем
Ченцю, панами, схором
Не розбиває  той минуло.
А ми з ким дожить  жалю проклинаю
Коло кругом лано пліл
ба, небо, і птальця невеличком;
Шасту на волю завтрани
За славним ховатись зло
хлат полудновати,
Та додому отам гаю,
Пани на світі пожуриться,
В дубле та в собарі
Живлю часовей душою,
Уз святую виглядати.
Понад Невою... Покой їх ти,
Недвердая карі. Рами,
Та до того люпете
Гріхи на тві, небого.
Покрай хату праведний,
Хто запипився.
І дивиться, і клюн земли
І красою поливало
У Катру постою.
Усни, й М
боюся сам ястой за те,
А кропиком своїм люди
І дати виглядала
Щось якби собаки виглядать.
В сусіду-галєю слава,
Потім умиратий Дністре,
Закрив батувать в одно хатинику,
Щоб хто накрилися в дим днет
сиха засвітла мої;
Не зійде тір абить.
Полетіла б сльози на світі.
А із-за Богом зазирає
Й процькущий гратись.
Нехай же цар на законыку
Де-то було колись...
І о у мене годину,
Поки сонце зайде,
Як море к
Completed epoch 81
щобралася, дідуся.
Мов добре  сумне-головою
Полинулов:  же ти братил,
Нетєгде вона зробилась 
Коло його вместерлицвать
І громадою до Трузу
І слово та я.
Та як сиротина.
А хата слухали,
А кругом мене, здихають
Білі хто водитита
Під хатою. Нехай буде!
Посипали бездоля молються
Землив знає...
Раби все, кровавий широкий силу
Сироти без милого справи і
Пусти інвиравів, розкишає,
І там не знала мої, друж
щирі сказати.
Веселемо лануяться люде.
Ан довго, лихо знають 
Аж до чорніє.
Чого ти здорова
У Медве! сьогодость ех осублит,
И я лишенько ты сирокой
Межчешкой, друзья и всяка
Ея земля щепробудяя,
Пошли мне истинный ты дуже юны...
Души рыже, не вечерю 
Яелена
И їх визнавей благадых;
Суровою умарняла,
За Муже безкухних?..
Може, хлышч то заходиться,
Сотника тогдала своег,
Иди от слыдь стар потробнкаю?

ще, стривай, пропало;
Була вони любила?
За рідні нарвіві,
Молодечий по Синій ремі?
А доле в світі заспинав,
Де од багатому?
Та до вдовиці одягіть
І день і ніч дивлюся.
І в кімнаті по ставому,
На вса святого. В хаті
Святої вкупіли знов;
Максим червонали
Та що й стигла всухам!
Туманом добро и в світі
Сиричек забуде.
Чи то торби наш гне шуться,
Само то маті мати;
Тілько сльози роздивляла:
Ой синка в д
що ж сонне гору вастую!
Осін, куски звесную руки
Бабусюньки, та й годі.
У Візанцеренуці, там кари,
Та не дати, що принесе
Якуси сірії гори
Невольниких штиняти?
Бладе місяць а дивилась:
Та й стала траплята.
Та бог крас топить у хату
З за горти повинняли,
До крові  бог помоливши
На велі дару, співайте,
Галайда, мабуть,
Серцем бликий, проклинає;
Без Богда таковала,
Поплакав лама.
Україно, бачиш, козац
Completed epoch 82
Ы, кажу, звичайне, дурне,
То лука вишинуе.
А доленька в гаї, отвідя,
Батько й маки сироти.
Довго добри, коло небоже.
Скаже їм в Київ загуду,
Надів четвертий, полинеш,
Свою полугли.
Про своїм зворяма та бога,
Що на рібленьку криницю
Без шашлики, і христий,
Та у холодочку, дівчата
Хотілосю на сльози.
Побіжі собі що зробився?
Забуду сонце взяли
І веселі святого
Дражина бісноватиму,
І недобував стріпан
Ы серце просто тати,
Поміж воза на четвих.
А ще б нічого в ярмуши 
Суром-дограє.
И забытоевни, и как нопой
Как запас провдая...
Занапастиет, одигчаными.
Как напевне труглої очноою:
Чега-хмари, кого яке?
Залізо шкона. І знову
Знову хамошии 
подідував,
Виймає над Ідим оддам
І несе на реброзу золотить?
І просвітів, поки не вміє,
Де ми мої любе,
Бо на шворома не знають
Козака в купусю.
А Ідасе, Перед Б
Ы учели прорватой.
О роде сизокрилысь
И какою всеху! хто не ослыл!:
Сам несчастня Он всточить;
И кровь вет крили задным, зглядалы,
И день и смиренным скаль у стерженут.
Он, недаленячи. Табое
Люби тебе покинув.
До корова молодая
З сем'яночом молить...
(Сходивське обій.
Дочку, аж гайкит?
А щоб чистої
Не сховаєтесь; Чого чого
Та й більше одурив хребені.
Дарена
Дитятся серце; сиротина 
І вигне будувати
Ы сердиною кари,
Лицяєш ділом чим живим,
Та нема десь злою довгі!
Ніхто й ні не привезла!
Нащо старого научайда
І мов повилась. Світа вам,
І ті грустять на богому.
У нас, що сам заспіває:
Замирали в Україну,
Перед буронтор виходить
До самого Ірона
Шапали в гаю,
А батько, мати турбувались,
Аж уже я умореться.
Чернув калина хіста;
Старий нагодувала,
В іддесем ховати
Уже не сохну й не спаси
Стремня ум
Completed epoch 83
Щоб не сердіте, а як колишнєє, моле  ж тобі ти хочеш? -А! Кеса, рушають село, мати,
Меріє легшем щоб і не знали,
Що плюбуть на чужині.
Хоті будувався. Воля!
Червоною катований!
Утерне взероу
На старість у бершух, а громадо!
Оце діятось ни дала:
Нащо мені молодая?
Коли живуть, як погиливсь?
Дивуєтесь, немудго.
А я й не воду
Діля серце убогій!
Там заробила
За огну та вороними
Громада та до шляху
Запл
Щоб милого твого не знать стало;
А мені шляху славу; 
Сон-мовир той родной,
Великий, сліожними сльозими
З ульоху голубоньку,
Заплакали Оксана.
Далеко була, що сліпий
Жальній, несе мовитиму
Та й засвящої рева,
Старий голить панове,
Мій друже грає; а є з ким, що серце болить;
А тепер і станого куцій,
Не плакала со будеть.
І плаче Ярославнице!
Над сльофи... та, й яв-ладеф
Гетьманно заховали
Та, мов ду
Що з прошітточко повторали,
На ввесь світ з образ несять,
А ви мене таке?
На те тихії ліси
У самому стріжитися
Трава,
Синє море знему.
Мов сирітай, великая,
Аж до кого мене почую.
Одругаю вітри на Дніпрі, молись,
То, запорожкі совою
Укравную дитину.
Пливуть собі стане лежачим,
Та дивиться, весною умба,
Туман, того люта мати:
Як ви пустиня недослав.
Браталась, та ба? не гидаєш,
Так я підо хати!
А сь
Що добатька не пізнала,
О боже молодае
З переплучу розвеливої
Із тут нема княгині,
А як бачить, як сонне знаєш.
Даваєш люди не знаєть...
Нема онту з вами!
Кого радуєш? Я... Млак...
І не йде чорніє отидая,
Того пасла його опойма.
Довго довго лава знову
Спала собі в нашу.
Узяв битарших услухай,
Може, брате і Загарії;
Нездужає встати,
А другая зродлина ми.
Такая долина і дома,
Покажи, уночі
Дума онто 
Completed epoch 84
е в гаї не погилять?
Згадає в Теселім каліцю
У Саблару кохаша.
Благословіть дівчата
Своє трові. От почив горе,
Яри ляшка-часкаче?
Ви зубим, оковим передало
Та і дума не покидаєш?
Ніхто й, не говорить
З Насолю године!
І заспіваємо жартую!
Умів обоє стує,
Тілько сльози... козацькая,
Тії хмарини Катрусю!
Вони Івась... Та не жаль
Крізь святої черкаси
Ридами день...
Жартують! Взяв одрослова
І гадки не ш
ек в сердобрі понад Дніпровою
І за що, і я хоч небудь, я не наве!
Скажи йому  палати.
Періхилося на Україні,
На Катерину гутяти.
Воно б тобі раз починяю,
Огресть в Україну! Розказать
Мені і мов пала
Нарікала, в мое рила,
У неділеньку тяжких слапо
Упав сердець
І слався, жиде!
Будете сміяться: серце брати,
Нібито й не прошії.
С. Вітрящих!  і дідочі
Навчила лічого не рину,
І ти плачучи, гори.
Та й тіл
еселий додому. А в дим працці, надивуся!
Той сид світи, кобзарі танцюють
І дітей свою горе
Своє стан правди на землі
І не єдили.
І недосвядя жде мій...
І нема де дітись, сину,
І пан правди за барсі
перед вашами;
А не купали, не будеш
Сердешні ледве-дій!..
Мак оглянно, бать.
Неначе над Дніпром широким,
В жидних придівав, а дивилось
З чумацаки не любили,
Та ще й повожала,
І все-таки не знала я
А він 
ей звеселях у ката
Своє прегросту.
Смолк, честоей)
И не роднойный в тяжкі! невесело
Уже, не покинеш, усе уполо,
И зомлодым великимеш;
Уже бельше же карам, и мир стало!
Само пророка, все посмяти
Й у гай подобила,
І дав де-добиня,
Подивулося во потем,
Над Вологим вірші почащи,
Оцей гусно бровити.
Одинокії ні.
Миш і повелим. До страшної
Насміячся на весілляство
Ворогам крила, поки що
Пекло росте злого
Completed epoch 85
Ем.. море! Що не вбивай,
Що я в долонім вкриматі!
І хата, бачиш, дріти
За воленьку. Та що й кнеглали
Лилая песню з собою
Мені в найми парині.
А вночі...  Борелий гордом,
Народ наші нам ночьо люде,
Спала дереваки
Хто позичною гетьмани,
На веселих колобогом.
І хрестить верзали сірях!
І, уміє милий!
Нехай іде!
Поїтовали курі кара,
Щоб серце розбиваю,
Вяртую думу пропало!..
І темний гай, радість з месі
Едва заребли я стоявы,
Сидять верне ес лове,
Несе сміється у хату
З сочом аби покарали
Малії хвить сам собі бува.
Чималко в діброви, як той і садой хати,
Однає І раздані.
Убилися справді моя!
Дивуйтеся, дитина!
Вийшла в нас. І все й робити
Дніпро купою полюбили
В тому у байракі.
Не в темній мій дочкати.
Треба розкажете,
Занапастить я, млі: перелосніло кому сподівниш?
Кого будеш шукають. Ідалось!.. 
Ей кажде пристал.
За вдовину що, даль... Доле
Когсам і благодати
Ходиво-бо тополю
В жилосна стоїть.
Іде сонце з неї буде
Несуть старий кобзарю
З України... За гором,
У церкву нагодую:
Отам-таки й Макає,
І намистали карі гулявши
О боже мій милосерці розносить
Його на сім світі богу,
Поки ляхи красота мати,
За кого Ярама у полі.
І учеся  п'яна.
Над тися в хаті одно лягали
Мій єдесть пети оцим нікого,
Его час, кровь, хто ж поки творний, наповой ішкий муки,
Обідраницам собою
В неволі царству житогий
Свої ругом стану.
Тойді один другого! На резд розкоша!
Уже лишенько, потанцю йду.
І тут за честрих поклала
Прокайно, як из його,
Моя тека Ухвалить!
Із Іванову
Ходя тимає.
Кого дитина їй перлого
В нетопили гуляють!
Визволя стала,
Не пускаючи в селі.
За старого вимолить:
І бога і багатий.
Аж ось і д ь м
Completed epoch 86
ще ще, море, знерів юрода.
Зайде свою долю,
Розбирають, дивилися,
Понад Дніпром у титаря.
І четвертий горою;
І широкого коню
Маленьких вита онем
Тристой єдиний дзвон очих
Козаки-гуляють,
Рости-траснях у неволю
Почула Сонця Назля,
А та стоїть  в чужу немах
Перелякались, молились
Мене не гуляє, несуті.
Та й пішла восеною.
За ката довго.  Заговали
Кров їх не зналася.
А люде виходить жури,
И брате лишу
ще щенятому навчили.
Нащо ж їх не згоріте?
Що має богому? Ти якби-тонько зустрічать? Бабом на світі безкрененници.
Пустиня рідная часость слава,
Наглюйте до кругом;
Полюбить, подивиться дівчата.
А де ж тії силоє кричиці жаль, чи до криниці. Остався й перед нами
Сини младували.
До криниці, розказать
Та розір'яну руйнувала,
Оксану в халяві а кайдана...
Така вовеце та ребаченько,
Понич і шляхта, карві
ще щепар заголили!
А крові виходить
Козак весело. А поки тяжким гула,
Мендого не удолю.
Весела чупусала найшла.
Сем'я все погину,
Нема де-небудь, на тім боці,
За дінкихеньку в умі.
І хрестителици
Будете видел; новин стала.
Зайшла-просіяли
У тілі на конакі
Чула кумуварка подушкву,
Уже забуло пророче,
Чайкає в школі; спати
Садя їбрама: не вернеться
Й затріпи радістер!
(Серце не купите!
Чого кончала, 
що було бачити. Полеся
Своєї тілько нічого
Дочка буде, татаршу
По волі нема одино.
І жінький глянь
Не прийде має  сиротинь.
Дивились, молітесь богами!
Отож Петра осталось.
Старцевнога бились
З дівчатами запазнили.
От я кесала висячем.
Годує та йець гойдають.
Ой гоп таки так!  й та вже ж їх поклонана
Що парящая косподиться,
Не слухали мене... Долина?
О господи, як запорожці,
Як то тяжко прийшла.
Най
Completed epoch 87
9 принесли з собою
З зане ти зачем!
Та щось все багатий,
То більшех четочка,
І льохи не умила.
За що, покажає, не заходи
Козака доню,
Пішла вернулась,
Думи трупи повтириться,
І молодії оксьмають;

Мой сподивляся. От я простяглася
Ні жаль і мати.
Дитина дивиться на руки
Меж людім батину.
Так охта собі та за могила
І, поцілує, народла...
І усміхнулася сердца твоє,
З вернеть в Марко перше долю,
І вирі
9з Марка до тесні
Трохам і раю!..
Пливи, мої, гласите,
Дрібними, поганий!
Оксана
А черниця розбиті,
Сходитеся до води.
Про Гарої
По пожарі коня
Поельдяться виглядать
На нивію, серденько,
Та й охрав, на волю,
Неначе єсть у журбених, такеє)
Собе, як плаче, прокляті, як треба зуснуть
Чиєворая козацької поль
Своєї діть саміва,
Як та глянуть  час, грає!
Тебе роз'яти, як хочеться буде,
А ми догнав пана, 
9 мов калікого,
І вольною полинула,
І буде пішла чернець закує
Аж де от, виренілось:
Під тином, чиномом,
Людей мов краю.
Годі! Ослухав, гиля!
Придбала на неї, пташенка,
У снігрем не покосиє
В очах безмолянцями,
Бо їй твармуди. І на тяжких
Невсе родистіє сльозами
Святеє сонечко гори, батько, мати... От якби таки зивне, что лилися, під я ним-три у кайдане).
І нишком знали над шляху розказав
І ми в га
9хо жальувати земля
І постіли за співали,
Усе дайте іноди.
І дівчини його вікні:
Старик мій, моя мамо!
Дами люди! Не гулью долі,
А то забуду написать
Княжній свитиніє діти
І вороги з волю впилась,
А тихо спани на вас молчсь,
Щоб знате за спочиває.
Та й занехуся, та поле,
І хліба сонця покрива.
У полі! Птякем не сплакав
Я ж тобі тойді, ба голий,
Другий і господа голить,
Добре поділася!
Ідусь хату пі
Completed epoch 88
ей звати
Вночі пустоту зацвіть;
А самі не знають!..
Прокинуся жити,
А маки, наразонька куйдар,
Умів чорнобровій
Та й заходився цього.
Ще раз по-свою ляхло забури...
Уже богу повыхалайся,
І гнуться-таки плачтар;
На стрегшкам капля лучали,
Що ліс з Добудища?; Боже милий!
За що свого І невеличим слухами.
Вернусь і ріа, скупає;
Червоний я осенемоки
Чи їй долі, де бачиться!
Якби не ті сльозами,
Тебе дол
есловия шладет открыних стало.
В семела та через самом,
У нас пораз престраные,
Повыша знад, отведешь высоко
Самопир Дари Такой!
Схаменись, мина зеревати,
А першу й пийше-таке дущий,
А донебенька Католики
За далекою, дурблом,
І рукам домовину
В бур'ян погане, уста святого,
А згадувать, дурнуває;
Мов діти-чорнімешка
Леледе вигука.
Обізнають; о боже микить
Любо серденько!..
Чи може, я прийшк!
Моя ти 
ей-покинуте сокиряні.
Чому стоїть з нею цему?
Постривай лишень!.. Даєш братик,
Щоб і в лісі справді розкажеться:
Кому ви похнилися.
Діли мене, бо ти її,
Й положить вони могилу
З зроті про долиній обочий,
На порозі сироті
Слопом сіяру-сова
Пшохторячи, пропадеться Нарок
От, і голубко, розстого,
Та так виє, не остило
У Петрай пронеслалонький
У сніг надіють мені,
Тека панята, щоб печаль
Щось кропилом с
еє брата, співає: а може та ягряну, як то затих!..
Боже мій голубе бувать;
Хоч і лихо так піде хиті,
Тихенький кімонючий зняли.
Не розкуйться, переходжиш?
Ходім, батьки-шкороми!
Рабанці молодиця
Постоли в землю. Сірому-сорой,
Битиму ідучи в степу.
Як реп'ятся, не дай,
Як і їрв'ята, гадиночко,
Свою дитину. Продам красом,
Как зуськи зелений, муки,
Зляк садочою крале,
На припан жестраються
Сам поле! д
Completed epoch 89
фоліторякі,
А мати прихилиться.
Нехай собі навтро почуєм,
Все родила, б їх б здистретьких сирі
У Нії ватає, сязя огненький божий дітик,
А ви може, жартує;
Жидами темними славими
Мій соколе міти сорочка
Лає, дав ляхі убогі?
Тяжко, тяжко! синя співає
І за нею годину
Були на музику 
Пожар іде якесь ріжешнії.
А я вже старітися з неса
ком серед ночі.
Я поторіє,
Та ще й придибаєте.
Буде так, гуляються,
Т
фаснували,
Що голод ночувати,
Та бога благали?
Трутися літають,
Співа илиця... Побачите,
Утер собі не топпула,
Неоздавненький льохк, а тепер,
Викрутає мій голий,
Уже й деводите, долі, просить
Опівночі питаєть та до трох,
Се твій, сину!
Чи як було на всім світі,
Хоч по упаще йому найми,
А мають зеленають,
Жити боять?
Чи не довелося в хаті
На кий похорає,
Моя доля, шепопую,
Не знаю нічого. Нема бурні
фоліт нікому,
Нащо ти, мій єдине,
Та нема й бога заступили.
Я дома любіте праведная
В хаті б похмерешся. Нема
Нічого Іваний,
Таке він, то не буде,
Білеш битим собаки?
Що тепер єродини,
Не чуєтесь, лодом!
 Перед билиця Перед ними
Церевички та співає:
Розідуть, поки страпу
Дуже сину, бороши!
Може, серце оддались,
Та кажу, годі. Ти, матер божий!
Стрепенуться ламаю.
Укоморствіє, Польону мої,

І ніхто н
фоліт на сім світі,
В будинки, і без сорома
Люде жаль мати удову крилом!
Не пита й заробляне,
Мов снопа не од ламі, а та старший, роже, з собою, у бога пойде отче тому были, бо брешли в село.
Да чудан удвах свине одуги!
Ледве Ваморив  редная край!
Потьму йому, причестими!..
По діброві сіють! діти,
І тихенько, свята і плачу
Та й знов батько, мати.
Братик і затупитись,
А не сховають; а я вже вестою,

Completed epoch 90
Що ви катерину край,
Не дасте його, брату!..
Хто додому вночі
У нас на хвилях благал. А в житоват осною
Про ту мене сила,
А хто за воленом на сонці,
Що за старостами. Скажи,
Втерлася знову!
Ратий, поле дивитись,
В жидувала, розхредили,
Мов на хмарі розіплітає,
І сотники й широким били
За молодою, знать,
Заплакані, нема.
Уперелі седнфу: розвержалась,
Ходила, молилалось,
Поплившло думали,
Що так люби
Що день божий, не відніло спува,
А в Україну увечері
И сволом напеватама.
И перед кром: додрає ти?
Не згадуй до криниці,
Того ж нам валторканом криниці,
Як брат, скаже мати,
Сидить ба радонька,
Душі!  корю підженеш,
Смію я в руках,
А я й баються за сотник
Научали б ще з того,
Де лепіте завдавати.
Не зробить  отві! і сльози
Мече, по волі на вигнів
Співаливського. Ніколи!
Вилає за дітками
Йде пання п
Щоб паскранить. Положили
Он промовите
Невесело до Спасеньки
На шльо дубро; похолоника
Відьма зневажу й передам,
Лоди невольноги доброді.
А я, два-тілько-кудинка,
Що буде й багатий.
Уті!!. Не... любо!
Другий шлух, що доглядала?
Я не бачи! Пішов тихо
До бога виглядає.
Благовонять, ніколи,
Так не спасе мені в неволі,
Як мені легшицею
Тихесенько світа!
Шовку доброго, задумавшись,
Запертося, славою сльо
Що з ними череваю
Двепить собі, гайдамаки
Недоле меню задзвонили
Та й тобі сея плакать..
Тіло далаку, та недоля.
Ні, не проклинати,
Зи ганють і мовчить.
А, уміти, хвилі
Кругом хлопці та дівчата
З німецькіє
На той Моїй Украині,
І другою Несли.
То стогне, топули,
Де ми, боже, шитий,
Просими ж,
Випрузьми шинують.
Виплавала зе трачтого
Не прокленеться, ні міля.
Стерегта стала, молоді,
Гризенько лицяг і
Completed epoch 91
рости, молодих,
Вигравається та й зайшла.
Царю трава, випливали
Мене убогих. Отамане!
Нехай звук, і правда.
От дітки молодії,
Світуть, дітям праведним,
Твоєю козака.
Чорнявенький пожали
Сяже свячень верхая
Коза шляхи священних дявому
Та й пішла собі правда.
Узяв гость онте з любов,
А сирота та де онти
Той мов покаже, і дивить.
Підні, червій!.. буде
Не високий! На тих робот
Я завдав Перихитаяний,
Сп
робились! От гетьмана 
Посадили гуляє святе
І все тепер у поле.
Ганни вкупі на мій;
П'ятогор, по хати
З молодям мертвих тебе
Люде віку?
 І в гаї, їй бозколи.
Отуте, і цветь, ні бігає
Ніхто не богом! всії расте,
Щоб він де-небудь її мені?
І посирів собі гуляє
Во печалі сирота.
Забрався діті !.. принесли
На світі гроші, аж син..
Насміялась титаріяночка,
Нехай скаженіє гірне;
Мені не гріли, то пити,
М
розірвіте?
Ні, не злюбодували.
Швороців. Довго, довго
Вісу Окин
вночі на чужині.
Була б ба лихтя, як висиплю,
І жить пісклим вас, подивилось,
І не благав бога,
Дрібні з панами пожуриться...
А жаль він присумають
Козак в Україну.
Отак-то, дальше мій году,
Високий Росмотую?
Ходімо проклята я на райся,
Бо й воїв твої святиє,
Тому, батьку, або...
Отже мене, мій синоми,
Та толоки!.. неофілокі!
І усміхну
рукав, та хмара...
Молилась!.. Наша б! Забудеш
Я, бачте, що в багатій-рай зелений,
Щоб він не живом, небого, та посіяло,
Кутої, іноді, обізїє,
Хату синів рабини.
Та й капли караї.
Отеже бануща та бога
Маленьку тобила
А в од к с о к оге Даро?.. Та зайшов то. Не спиняться!
Єсть погаба, мій єдиний!
 А заляне і птамечки
Рай, звичайне, листу. Встає
І довго-довго човняя
Красота Он вий пошкорі
Мов аптільс
Completed epoch 92
Й чудаю, що нам треба! господинні 
В світі дівчаточка колись.
Одна-однісі святої!
Подай місяць серце плаче
Та нас скажуть, я не витокий,
Лони батько сходдівесь,
Що там лихо!.. Ніби мої,
Уже всумнеє пресвятую,
В садочок ходила.
Несуть подушнею лукавом
За рутним ам; а одрак
Благовіся! Батьку! правда,
Мать виглядаєш!
Ходім, братись, будуєш,
Годі-буде, хоче не було,
А о утерлась, встала матір.
А синові
Його Давсем помаливсі
Кайдани убити.
У нас пішла тілько червоніє,
Буду розгануй... Із ще голови!
Згадав не дознались води.
Граються його, рано-плата!
Втомилась радость на куми,
Як перстковен творящую
Мою сердечную стину,
І у домою злод,
Пропав на людей, бо взоря Квітчаєтьши, гетьмани;! Діля прались!
Туманом долину, чи просить
Свою долю прокленет.
Л.и сирота урагали,
Аж Повалили Катерина

Говорилась
Його пиву, на твої
Нібо колю плаче
Або пропадаю, друже,
Царкале очі?
Та й смориться нише...
Аж збирами та впорожила
Із москалеву а з тебе бола
Споконводи мене родуми,
Царів, кидаю, і подари,
Катам далебою Оксана
Разом проклята... Мне знач?..
Добре, рано, на Великство
На хатрому Ева.
І молодій тепер з засипала
В степу засадала,
Отож-то той мені; хоч не вирнувсь,
Я про могили проклятий!
Титарівна
Укр
Його на річку будують,
Високі долі, прокляли,
З святим орлою їм родить,
А дома попадала,
хвиля синув, себе нежав,
Могила сину, та й онімі?
Подружите!.. Доно молодий,
Ходить ясе, нагаяти!
Я заплаче, то той любить,
Тобі люде, то воду.
Плачем ляхам, сиротина,
Як я, не викую
І рядом і виможить.
Ти сило країни,
Бо за людей любить.
Нікого в нас! Гора благає,
Де ти так. У полтого 
Плаче: виску не виходить
Completed epoch 93
? мого сина, виєвтає,
Єдине головою,
Розвернися ж, боже милий!
То плачти! добре не твере.
А унограви до моря кляну...
О мій тихий своїм гадає.
Диливстих, усміхнула.
В дулечку Христа. Не хочу.
Царя святеє).
...
На ставого Бурбуть
Та все то те... До сходя сердить,
Сама убула жаль настав!
Ростить в хату, ливеного,
В гаї не кази.
Постривайте, жували
Та плачем обняза.
А ти мені й вас і згадає,
Утопився 
? всесвітки з ложи царям,
а з козаками побиті
В нюжім, а дівчаток,
Заступищ Можите,
Уже прилзни невесело
На розумні ладо він не чує,
А Йосип синою в дурона світу,
А в вікно похили.
Не пом'гно, будем торбу,
Царю в садочку у разм божий цар,
Став у конакую. Поставили
Мене, прозвіщеш в поход,
Нуто твої слід (не дітий,
Той мені сліду не продатись,
Щоб то так і згадаю,
Що як раду заплатать!
Бо лихо не вм
? Ні, не бачить, веде,
З дружку сміються ціль,
Що він швидко охрали,
Мов у рате найде...
Батько, що не дівчатись!
То плакали самому.
Кому спинить суки, серед нузова.
А дівчина крищик себесем.
Прощалася спата мати,
Святими коней рознесли;
Не люди васті, почувало,
Поганці святії хлачиця,
Проклятесь, що сирота Й серце розумни.
Чи вамкрелиш собі бач, я жив,
Надворі душу; вас заблукали,
А потім пом'яне

? або щиро ю
І брат, не знаю. А ми
Отум місяць небого.

Зустрінеться чорнобривий.
Щоб добра тепер єросла.
І ти, стара, ще щастя,
Що він скаже, сповідає
В чужій синьом.
Постривай! цвіте його спать
Його уміри,
Святих божеє вітри,
Чуєм піберу, шупорувать.
І ти, стременував,
Молодій боже! Добре, мір надиви,
І без вірші не розбите...
Цур же й старіт синає;
То бог мене мати.
Отак же народне-на всвії,
То 
Completed epoch 94
2
Не осталось; богочим,
Як вірші гайдамаки.
Ой гоп, чикая!  карах,
Мов осквіда бо у лаза,
На тій робіті.
Буде багато, отак! од-над
все бусть Ануте містами стало
І храми і здорові схати
Трохи посвищенних головоньку,
Козакам Пташком жала,
Трохи не козаки не знають.
С.-Петербург
Собі й на нюді тілу страшно
Й ліс маю. Де ж тебе мірає.
А тому... а тим Іва! Ярешіє) 
Ніхто не один синаться!
Пробути, прокл
2
Неначе справді не присухали.
Буваєм не стано!
Нема правда, на чужині,
І в сірій свитині!
Ще не живію на якороку
Нихто вседі. Положили
С о с л ь м и л і п і р а ц гамир-бо шині
У холодочку тілько й спала,
Щоб знов на волю хуттину,
І не буди. Нагріє:
Барок дні й загуло.
Та й ту ожупаться.
І досі шляху попід моги,
У Нільде преньзгасем. Довго, долю,
Дрімають діявось.
Пішла тіа А виспічати.
Спала йому
2
Не дай, яковіть дурі?
А сироті ліє утондівний,
А за раю та дивилось,
Що я вранці під тином часом,
А ти незабаралася
Тебе убила чорнобрива,
А день цастріченько оддаї
Отам калинаю... Ти глибоко!
Мережаті кругом своїм.
І, престріли: Престол Патри,
Щоб з воді пробивать.
Без матері голови
За гетьмани. У ливою,
І моляться люде.
Отак його жаль. Все знаєм глядь
І розмовляли:
Обнімомо, буде.
Сказав, буд'я
2
З усієї сили.
Порадились, підкрамиш в базару,
Чи ви з тобою, треба розкажи, сестра простеля. На неби старий,
І про воле-три убогий.
Лягли дам де з кечера кували,
Што прокляті вострішки.
Сказали б замучии 
Аж заспівайте, дівчата.
Гусали, заревла
Сина музла, цула йде,
І наші паном помолятесь.
Як я з титечом щогитий сину,
А дурні юростиву.
І сотня, Ходя в покинув кара,
Ах, пташка, так друго косприта
Completed epoch 95
Фворок любовью возлялсь.
Слопать у свитиночці.
Шкади тобі сами цурстинію,
Тепер подивитись.
Щоб Мариночки на матері
Щоб ляхи богу. Благої волі,
Хоч би на шеляга!
На Великень божий в серці ліжах,
Спала дая тихо и вотит,
Нові зо сльози молодії,
Виглядає арись
У школі що заступали...
Ще за нирої наряду
Пави, безліє  поросло.
Високім літа, ось на воскву!
Без забывай за те, дивлюся.
І, ті люде твою полю
Фам на гору Я а л огі кайдани, то так мино, бо вы майду!
Я не найкрає серця? Межи я кари,
Неначе любили, усміхнеться.
А літа пливуть славня, наливає,
Почуємо на мечноством головой
Потоптаючись, похрискали
Огна й цег коли й приробить:
Неначе старецьвий луги
Повивських, та й не голий.
Та що з зогою зробили,
Бо я й не видушала,
Та спасибі, серденько
Почуємо люде.
А ще його мій кумечеству
В Украйні; ід
Фивечку делесь.
Домає день і ножі
І заснула б і проплало,
Давалова дума не мою
О барвіт світ зерницю.
А тим частром долиний
Поник шепчем
Самі чоловік земли,
Матері діти.
Попливуєш,
Як квіточку, так проси,
Рразу славнії росою
Едая тихими преква.
Бо не буде на Умилося,
Паничі корай, дурить,
І мирого, бачимо,
Прилітайте ж, серцем плавдимо,
І неньАтами, усни,
І Котілами земля.
Чули, гетьки вещу дварий 
Фворовий та мирной,
Немалечки наймичку
Серцем нелукавим
Заговорить козаченько,
Потом же тими знаеш,
Щоб не розлала жив гарненько.
Ти вбосив ведер, надрожне!
Незимо сіять мене з братком
І молодий твоє.
Хоч ти веселий козак
Гукне, хто й лий жилопий.
А він вси на Україні,
Да превеліг і взяли
І бореш, почуємо польениці!
А ти, Яремош, Знову за Литокам?
Моє люде не знають
Катерино,
Поцілуєм?
А пожар зілл
Completed epoch 96
, Татую киє...
Сотротряя! Цліє мало,
Таки ж у Гандрішенка за сину.
Плаче,  я віру під упованом
Не радобі й тих кляхал. Чого,
Та з нами тихим, небого?
І бог згадувала б, що бінницям б, ти з поля;
От який-повилий,
Таланий полкігли
Щасті собаки дівчата,
Мов сама не знаю.
Ви з неволю мій козак
Їй божия веселії
Козача краяней, ще риче!
Не журиться Катерина,
Першу Ба найду Спанову
На той гаю
Тепер, Йом в
, всі люде такі оче;
(про моїх зміяриці моїх;
і думи проклинайте,
Й Маркові випшенкою
Візантій друбину,
Як не вдовне, боже милоси,
Чорнобрива до зрості.
Іде бог заграло,
Ястрави, повелі  крича.
І Калине лихо. Його батько й мати на ти... У яр поглядає.
Не розкажу проклятий!
Як одна, одна,
Я грібодой красотою
Старію голову...
А він, ті не ті, милий родити,
Було й любить, що не лачі
Такі дворі ризав,

, все неситах.
Мов одбуратий, ворушились,
Тричі крила, як то тяжко
Білі тяжко заходились.
Да провадаю господува,
І витар недобитих.
І син малі у гороб,
Та й заплакав. Зійде в твою,
А він собі гуляє,
Понад тином місять меж іродом,
Білію вкраїну підій давить.
Ох, якрава, сміточції Дніпро,
На пристило човен!.. В тяткею станув
Та й та, бачиш, багатий.
Як я тяжкою причаєт
Таки й досі єдиная.
Хіба святая
, все боюся, ні діти!
Кого руки не печаль
Тойді, як потробу
Півша, летячи! Горе вже,
Надо мое... а доведе,
Над нами мене, болья!
Хликає та гудає,
Кровавих мушів б отоптину,
Аночі ховають,
По холілах
Навприсей поклинає.
Закричали ляхи погуляти
Для, отмещене, слово
! царель-лакий, молодую, як ховатиму, чудаю моя!
Раби, туго проклятий.
Ідуть, розмовляють,
Як запалила аж кучеря
Мучив все од галерами
Щу
Completed epoch 97
Дай збака два вранці
Веселеє слову,
Нема  нікого не мірочи,
Попідтинник
Позцавали враже шляхом канино-
В жидичку свою Україну
Найшли веселі! то вони ж,
Сидить собі коло хати
Без ворони, і весіллях вона
Оцих добрих, чам за ващом
Ти з тобоюся до кулинику.
Бо грошей не стало...
Може, вернеться од богом,
Я до Констанцям за гаю
Кажуть лежа змала,
Що той цілує;
Тяжко, паничого за море,
Аж заплачу, що ж т
Добре, єси новий
Доленько моя!
Не стогне будить ходим,
А я й бають. На подхову
Беднья попродолон
Помолкілая. Заробляли
Мене, маленько, щоб не стало
І не скаже в порасках,
І стала заквітчаненький;
І поховляє: і Оксани?
Козакам сеста, й умру!
Моя се мати і голосий,
Мушик хрестися!
О! так, втоми однако!..
Бо хрести посторого,
І досі стидить;
Жартують... И думовнькою,
Що запомнимося розлилось,
Принесут
Добра паскають, поки богу,
І небо, неначе пожидав
Моя жна, безголов'я,
Де Залізнук. Недобитеш
Пша Овересволен
ьмій бират, в бога бог
ПБорене вчилася;
За що погоду криля?
Нехай скаженіє,
П'ятака ваш роднила.
Марою вборою
Шляхетчого дітись.
Ідиночки та подивилась
І все залізнякши, яком
В стіжу будешко так згадаю.
Зачинеше її, принеста
І день і ніч начинають,
І сліду не стало.
То не вкупі вітер знову

Дурний раю, з сином
Йше старого згадала:
Отаких-жужії,
Так імін Корсливо святом,
І в костьолідім.
А я взяла дивилась
У билинку вділа...
Як ішок, і на небі!
Гляньте, козак? чом не чемною,
Та вночею грився,
Не даєтом, ні сивоу
Возьмите що, мов скелі!
Росей що ти знала богошу...
Може, одвійте... Дитя буде
Мої чорні брове...
Діти мої, дурітею
За що де дималися?
Зібралися; очає!
Яї бликає, ніби маєш
І с
Completed epoch 98
Шляхта й дзвінцарицям,
А довелося на Україну,
Як сяк, батьки отамани,
Нехай мені самому
Гармаду з мене, роднують.
Нехай не дурень!  Ізріте свою долю,
За билинку хмара довго.
Минається злії: за вішає,
Вдова одан й четвертній держить,
Хоч і не вигодить,
А як був лишень вечерний
Понесять вже вийсятий
Широкеє та прошу;
А до чарка на чужині
Людська Україну.
У людей, і вас, дівчину,
У мунуйте ти доживали
Шальшені об, ті люди,
Що людям  серце, й не блукає,
Ні, слова нехрещену,
На дулоко, і міста,
Плаче біловатиє,
Ти пан за милого,
Й веселенький собі було!
Не вихосьить... Ми не сліпий міста,
Що Й се царі не знають
Мої думи шляхтанцяти,
Китайте тяжко сльози
Рано вийшли... що й не снігосло.
Не питала громада
По сінях виглядала?
У землю німі, а царя,
Не рас третій шлях, небрал.
Меня-люди не стане
Чи дол
Шепочеш, а не спіткали,
Мої світе чи, такі,
Вбитися долі друга..А кесаря, стала
Ридають його, улавонно нЕ нас,
У гаї весело піском гетькою.
Годі, мили, синій,
Що сміятесь і тричі надім,
Тії ночі волі. І розтили
Та листя кутові,
Розбогу, пошукаю
У її дитина.
Запродана ж з улиці
І ті в святої кутії,
Уже інметре не познаєт,
В гаї землю більш нічує,
Високі могили?
Де за расове-сльозьятись
Камене при до
Шляхетський чорнобровій
Несе додому русалоньку,
Побожіть не спалив.
Гомон люди повороже,
Чи диво кобзаце.
Вони ж в ним заснуть. Нехай,
Остриг єсе. Ходя, боже мицю,
Та не даве тебе
Недугла її за те,
А що взять на світі?
Ну те йдучи дзвінок
Годовані. Що ми, мине;
Сльози собі принесла!
Нема на світі робитий
Під галери на городі,
Пирости заплаче,
Мов дереві в сміликів
Надіж їбайдитель.
Заграй сиротую,

Completed epoch 99
 заховали;
Старий козак ворив була
Самим шиєве, та незлихим
Дуку  сам кровавих людком 
Люще єдуть, або в Вілню
Було б утопила,
Цилу співаю.
Чом вінку сині гупень,
На старі голови,
А Україна мова.
Наша долі, де що вкоси,
Брегоруть, спочиває
Навчиться  і плакать
По улиці було, то й бува.
Ані про оковіми!
Моя ти брати: ьми й каянь
До правду против собі старий,
Мовчить христив Розп'ялася
По шинках сина
 занема місяця; волі 
Годі ж, не дійся!.. праведний,
Де ви, без синя і
У бога сплакали,
Тряси посушило 
А ляжеб здається. І заплющий,
І чужирам розійдуться,
Мабуть, жар, мак и силу;
Мов ідечки у бур'яні
Сина привітає.
Чи зійдем сторовемом
Я перед ним орлетая
І двя дівчина зробиталась,
Таки дому і що лічить 
В Переейсемі не були мої,
Нігде консаня; у радонька,
Де Мар'яна, якби втоплача:
Листворя жит
 Такою, поки стріпи,
Ніхто його не хоче!
Тихесенько. Я виносять
Такеє-то долину...
Благодет літає Господу,
Потурі Ярина,
Лягла за малою 
Він буде кому?
Защебечем: а згину,
Поки люди не дознали,
І в школу, і брата,
Глубокую вмігало!
А із Солі за хліб і голі
Сами немає в їх стіплівам і втирище; зросли. 
Чумає, не бог увече,
А ще гірше паном правди,
Та посіяло
І голубою... і полилі
Здоровица заробляє

 Невольникнах мовало,
По куліон толикому
Зійшлися напилася.
Тілько у Сімлануя нове,
Плаче собі тихо,
Начей юсе: А короги
Розумний годину
На мучил б говорила.
Дівчина поглядала?
Ніхто і слав'яне,
Твій другай поховали
І о тяжкою полю моїтей
Старі собі.  Скіженій
Каялиночки нема геть-гетьмани,
В світі послали;
Таки одними. Та у холодочку,
А потім сховається.
Вже плаче, плачте, стареще,
Немає... И тихе
Completed epoch 100
глядаю напастили
На тую клану не розлісаю.
А люде травкою рудними.
А ти осталася одна
Такеясави прокляті
Та возив йому сиділи
У ородах Україна,
Не добить. І де палати.

Та й за ваших пожере.
Душе моя утеку.
А через горы, знайшли
Позирнукши в кайдани
Руки покидати,
Сестра жить людий?
Ніхто його, братермана
До пана заспівати
У верстуга малія:
Ниного Місок не предестуся
Господарю катирою
В чужім палат
грай, здорова заградеть
Чи не крипку  уміє.
І на могилі А моях
І широковіки під тином.
Небога тобі, десь, боже,
Вдови іншую. І не знать,
Як капали додани,
Полюбила до мені,
Наталинстка тебя не навчи,
Що день божий обрадеш,
На волю село!
Не пилися, сини горе,
І мертвою криночка
Чай коталая над горою
Та би, друже, та я... кричать
За церцову сідає;
Лети-жепляла
Княжна мати літати
Нишком на раді.
Укреп
голубилась, розмовляла,
Чабан ось кущери ничаточки,
Кому ти рукав за собі святая,
Свій синий Дрібла-раби сколі
Встану волю подумане,
Нехай ховай не спита
Ти німі, кров тепер отама
Гуляти привітати.
Дайте люди сюди!
Божі люде прясяглись,
Молоденький!
Хто кона на присть спіди
Во храмі місяць сходить.
Благослови мої, недолю,
І ти не осурив. А вночі, й додоля 
Правду богу та розстилось.
Бере свичі не в
господь Марко по налако...
А вчора розлилася,
Мов сльози забиралися.
О боже мій милий!
Нащо жали в хаті?
Чи вартала, гадина добрі для моїх,
Що ви мені ледащо та росало.
А куліка гуряти
Батьків виглядати.
В тім'ючку треба! Друже,
Чудну дітей Укрилась
Буду спониками...
А я в хаті,
Та й те, як хочеться.
Що тут робить? Забрали ката,
Добреї скаже: Що ви? сла;
Кого винас з мов поселі,
Когдаша дитина. І в
Completed epoch 101
ло
Єй мировир сподиваються,
Мій друже думає. А я плачу,
Один тепер розрийшти,
Мов обоз вставали,
А дівчина повихала
В теєму гайдамаки
Заблукав. А тим часом
Убирають гори,
Докупить сумною порандую.
Якби ж не співаю,
Як колись де діти:
Ви розпліс теє, боже милий,
Неначе п'яночку серце
І сльозами сміялись,
Чи то літа трава встаю,
Добре погуляєм! помужає.
Проклинала старого неситим
Свою стрівок у храм 
лютують люди, дух щире, співаю: що буде з вамир благодого, поки не ослух,
Главою голово червонило;
Покинув на улицгі-лід,
У Кирвіром, як умер,
Гой пшеницей в чистому пороки!
І досі там зночку зійшло,
Не торя, може, ще як ридає,
Один на що доліть
Тихенько небога вчила
Хрохи плакать, поки живою!
Кому виходжає руки
І мов панстві рудовані,
І тут и попадати.
Ти з добрим купали,
Та не побачиш Донда.
Стар
ла, їй образлодили
На той цепани рабили!
Прожить, поки твоги старий,
Росла не купили.
Вирітали москали
У сніг сталось слав'яне...
Аж од коня та до його.
А старому неволі
Недивлючи, козачество,
Поїхали трупом любить,
Уже й заріж буне.
Іван Ярем ляхі, з собою,
Сам собі у господах, козаки,
Амон вдовина сво могилу:
Воно ще розказала,
Ніби заснула.
Та й перш у Вілезі,
Єдина гори  я чут.
На Відьші татари
леднюю корову
Пташка-таке лихо.
Далеко каже, дай уже коточі!
Побачите радих людим,
На синій мов у чариних,
І в неволі, в моглицях,
А сліпий сонечко зустрічать
Нехрещений Галайный
У рясницею славу,
Добре мати дивиться,
Навчиться, пожуривши,
святого виглядає.
Нема жаль світ на грід під тую погуляти
Старий думи моїх діти,
А в палати вернусися,
Радуйся, день боживою мою
То московського бога
Багато псар
Completed epoch 102
	и прийде, на титруві,
Та там тяжко така так,
Старий байраком: це ти, болят . ...
Згоріть жиди, уліс отих
Люде привили.
Чужі люди прощались,
Кленій лист -ні дівочок
Про мене мше в хати.
В своїй світлицю, а сонце, знові люди!
Мені ж, кажуть, що не чути.
Так як, таки її доля,
Що нудь її зневаждую раду,
Згадають, що не сталось никому жить.
Горе молом, був, битись бий!..
Гріх отим оной хотяє.
Тече Укра
	идав, дивувався,
У нас нагадаю
Тричі при долині,
Над водою коліну швидко,
Муже мир первуло... До ноги
Собі мені шектанні:
Хто йшого утру
Таки й мик лаюк... Та...
Настуся своїм розбирала
І,
Хто поживе дума? А той Донеца 
Красота плаче, погуляєм
Перед аогом побиває,
На твоїх пани виринає,
Кругої себе, та й после
Ні, Мар'яну, як у головньої.
Чого! що тепер про те знаєш, не обняються 
Вона, татарі мол
	ого царя в світі.
Чернаися байдаками?
Отак, бачиш, я вмеєм?
І милий боже милий
Треба буде
А пана, і не двобуся
За те, що довго мене
У тебе чимра Сіняра!
І сама не знаю...
Пречистій сліпі робити?
Подякував, привітав,
Усталася Москалі,
Погуляли горці за січі,
З-за Мамовими.
Нема тепер місилось,
Як жили на полі.
І той пан, і холодний,
Невеселе процо; щобесть з нуже.
То ляжу; а рибляне
Господню ти їй 
	верете праведною
Храми, гена, наїчукний,
Руки немає.
Скажи, коню, у Тирєночі,
У неділю і в очі,
Амона гость не робили
Витаєш понад ними.
І панські із-за димила
Вона, ляжим не додого.
Як хочеться, та вам тихесе
А то,, летяш ножава.
У Анддом, на ту полі
Слізь із степницю одинокому,
Не кажу хлопом. Стане сусі
Межи з поля; ляхі дітись,
Що сліпці лихі літа,
Сину. Укверзи мені, мій голубе!
Вітер в руках
Completed epoch 103
Широке, сину! подивися!
Моє горе! Нозивіте!
Єх, як я не любила?
Батька сичах проклятий
Ляжеше гайдамаки;
Питається у бога,
І сліз над водою в Скубі
Зустріту свою дитину.
Перед собнеї весела
Огонь панич. Боже море
І труд бачиш, шинкували
І радіють шляхета.
І поганий Дуру,
Попід чужим танцюю 
Треба немає.
Сирота Ярема, сирота 
Лихая твоя воля.
Ти не брат місяць одражені,
Дивітеся, як я?
Найшли та вам
Шелесловила собі в хаті...
Розказали батьковії,
Та й знову сліз нові.
Як та галич поле крив,
А де вам сина!  Настуся мову
Та до його чи голубом.
Отак! чуприну! отак
Пса тьмом чумам обуце знають,
А гленучи розійшлися;
І кров'ю думу, і сестра,
Усе, що тихенько...
Так і побачиться наші,
Одній гаковісінько
Мов ціла, не вигляне...
Зо її тілько сам живайно,
На світ з того пилину.
Тим чимав жінка, дам!
До
Шляхетською кров
ьщеєм роз'венний; закону.
Скажи, кажуть, схоче,
Як рию господу стоїть
І за старого гудає
Та про долині споковину
З Собаковами. Та в покої,
Як я, а дивися, як би редались,
Кухо колину слухають.
І понад берегами,
Та не вертаються накрыли.
А кругом листвірнайся!..
Не йде ні в ник зарікає,
І знову шкода, як він примовляє
На тій Україні,
Не рад серце, стрих невики,
То їм і я. Ото гралос
Шелягать небосиз
До того, та й заснули.
Хять любить більш я не пізналась.
Чимала слез, яка першом Дара
Яй бачив, твоєю так.
Грай, кобзарі, лягло співати,
І в огнім світу проклинаю,
Воззішаю творять.
Ревучись, як колишиться
В непородній полуд'ю...
І трохи. Лилася
Посадують козака:
Стовствори лишень трепели
Високії ріки:
Занапастив над Чигонята
По улицях  Тій Спусти
Широкеє стали:
У дійском та нищали
Completed epoch 104
0, всюди годину, козакам сповинаю
І одна хилилась хтолула
Да гризами, тяжко йому,
Як святий неначе пас,
Могила читала.
Хрестав разран на закоржали
Верні рікиш, не вставай,
А то... нема тепер ніч,
Оседна й нема одух,
І дуже онта-печали,
І катовали його з снова:
Дивлюся, люде, і радость.
Собака все!. А тим часом
Перед тобою,
Од чого молила,
З хати боці танцювати,
На рабван похилів надворі! співа: гай
0... не пан-отче Голе,
Дівочі другий до тебе
У яр.  б рада плаче,
Так собі славний жало
Туркину мою молитись.
Я до всього, сердешная,
В серце широкої.
На бенкетера, і жидівки,
Кишінь попи з косалом
І вкрав милий, твоє серце знають
Карають, шлілі
кстарі на землі, і мов уста
І в неволі дягалові.
Чумав, сердешній, ховало
І хлопці просто тана
До їх дожити.
Нема того паребезать
Вічули простяглися
Та що 
0... де ж ти! Орго донесить!
В і д ь м а
Що привітаєм?
Щоб там робить, дивітеся
На мою літать.
Де ж ти дівся, викохав вас,
Жарівенькі та співаєм
І сонця невольника.
Кругом похилилась.
Карают!
Ховаж боже, брате,
Не день, небого,
Щось були до могила...
Де ти в світі жива з хліне:
Старик пива сумною,
По тім ріа. І само
Мене б не буде.
Схамениться: Та й годіволію
І ліс червоніє.
Над Леломими степу
З Зе
0... де ж мені його знає,
Чи вартові. А у пана
Недолю караю,
Та й тяжко, стривай, а сльози
З превести, босі москаль.
Не дав с о в спать і стої,
Чи боже милий, мир однім,
Осят уручуться витая,
Участи нагинає.
Бере сироти не жнеться.
Понад сяким у ним ходить.
А до ж у хату нашу, пану,
Пішов собі теє і не треба
Із усла гори а та як зикне,
По високий хату голий
Зарізали про тяжкую душну,
Так за що ж ю 
Completed epoch 105
фоліт рученько твоїй тропою діли
Тодінкою ріко...  та й повінчані?
Аби де їй ждешлиця співала,
Щоб перше смерті не вирній,
А ладом стало, спроплися
З того пансв погулять.
Де ти вже голубому?
Як був не цураючи
У Московині. А я з багаться:
Добре хотіть! Поливуть
У холодочку запалили.
Мене любов комусю сором
Спать людий, і не прокляті.
Онучати старіває.
Думаю, мій єдиний!
Болота малосенько, мати!
А пе
фолі в якої сердца,
Пришла все, часкарив,
Та наговала молодая
Мерзвих наися.
Якого вона на кругало!
І в темній гайдамахих
Пофродила ворогам мир;
А нам спати злії люде
І вітряк, і вина не пусті,
І їх достобіть! І неволі
Заморнили мату гриє.
А у нас україна
(Донюся вдова.
Я свы-окоцану своє пойдуть.
І сором-три уменився,
Чи вельку Україна,
Довго гомоніла, було бач,
Щоб лежить отут гуса.
Взиця незакот
фро того привита.
Цвітом наших неситу!
Що там людим? я.
Злякає, ніби запиває,
Мені шеком нічого
І їм побився осей,
Та не там наша волю.
І ть й досі не вернуться!
Нам возвісить  з тебе покизуть,
Пів ночім народовньку
Про його вилених.
Микитеся, святі мені
На що перед армоними
Жить на собі.
Реве, сльози правди натержать,
Людей неситий
Царицю з ким живуть, як пшану,
По лісу пару;
Встаєчи журиє море
Го
фоліт рідня із багаті одного. Там бог у вдови коло упала.
Шовкрад! Бог старців та й понесли
У мнубою тихенько
Бедівської, батькового.
Молитві гадки не године,
Щоб не сказало прийняли,
Бо я з багаюсь!
Якби мені мати,
Що я в пекло в Київ
Смійся думи; гонами,
На шлях подивитись.
І ради проклятий,
Поки сонце вечорами,
Медтрювам душать,
А не було здоровила
Та царя свою кринок
Мені сон гаю вийдиш
Та хова
Completed epoch 106
Недоля блакетний добры, хот
Недогодитись несет.
И страшно спасли рыдалы.
Где плаче, не престолько,
Через плесне сердити,
И о весели  столит.
Окотан потрестной, душе моя!
Мых очи судил!
Хот и господи, знайсте.
Треба як походить,
Цвет земля-вакми знаєш,
Нехай каже , ксистру, небожать,
Як не в постьли істерській научали,
І стелькі без очем зо мною,
Не через дверми людей продбило.
Збиралася громадо пит
Нема з невозі напинала,
І вас, на дитян черепи
Викопа. Україна
Мій син твертий каленую
Над сестровоньку!.. О доле!
Пророкли, приблугало
До своїм гайдамаки
Живогосвіти; а в Скетраха
Та крах сьояр. По їхтані
Алодсала поглядь!!
Ох, якби то минувся,
Що на плечах кровавали,
Із смію голосили.
А сотник, наЧоство мої
Одиноків на розійшко
Гнучина глянуть, бо вальтує
Моє літа, не судили;
Славхами, дзящо  печ
Нікого, сердешной змием.
О боже песедем, крапу, чтом грен росла
И злотыться в семь сердце светова,
Его люби напитысь,
Скутрисла ї пришу...
Байстря споконю! отім треба
Слави  божим козачем,
І гетьманщини, собі князь
З сестрою воно, дивувся,
На руки крас вари поле
Полили справді молоденький
Воскрысткой головатий!..
Годі! пилились
На широкім полюбила,
Із сотника умирає,
Темний галько та мала.
Ой его с
Німець удвори
Минає рік, чи чого чеє.
Чи довго сльози?. Бачиш?
Та побачив, наш дехо зарести!
Обнімемо товарусі 
І господи на виглядах.
А про ходить милого
Починаю я.
Ой зозумний благий коней
І рас приїхали мушу
Знать, щость край небесний!
Ви вчить ти з неба
Таночку та барила
Та все ж та красія, і в Вродиствовиць
Надів та й лих панівець
Серед ночі синивою; воля
Дніпро геть рає.
а зверещици і в Київ

Completed epoch 107
Шкандибав на милиці
Леледоньким сладя молодою
И помором я подраждение
И слезы мылыйся, запевла
Перед богами в трупу,
Они золото, в добрий суд,
І своє сина додочою!
Де ти сховаєш?
Хіба попа? пана Йога,
Помагало
У оного літа,
Як дідочечку у взавері;
Щоб вітає, як прожити 
Ніби небудь! здобудки нема!
Спочивають, не маюся!
Ондаривол домой слова,
З гроші перелякала,
Плаче, жерства, і любить,
А ясний бай
Шляхи, посміються,
Не бачу. А іноді брата,
Синьом! коли мені, тяжко!
Ось добри, сину чиресе!
Не дам весь мужисковыми,
Визне спати хлоп'ята,
Як на дитину, верба, як не жарти,
Якії тяжкії не зійшлися! 
Спочиблите сон продавав).
Сивий передом, дітею
Караю книги місяць сходить.
Спасибі, друже, злали
Махована. Благо, не приспівав,
Не розлилась онта трупили
По діброві в чужеє дитина.
Їхгине  запечає
Черв
Шеляга весны, и голий.
И нудноб йому у рады
Без своеми нои живе,
Не наказля, та лемши!
Ти спися мої дружині?
Чом недоля не заховав,
Не довелося лицю
По стар братстиви говорить.
Ой ушквар войну, бой,
Поклони не клаче.
Та згадує, де люде, сякої,
Як тая що плаче?
Що день Украйні з йому серце,
Я без шляха бога отер
Не воду нічого.
Останий, повій, це ти, в оранні, і влас
Заплаче з лиха виглядає.
У копій
Шеляга! Маме!
Умер на душу швидло
Уне преподрогили,
На ваші своїх стороні.
Оти мерлє горець, стрелене
Чиж нема домовини!
Тільки ти, мое кричита,
У своїм молитеним.

А без широкова не брехи
Бенкет убогий святеє
Оці лизи землю пророче,
І молодий тая сіяю,
Що то б, темучки топула.
Тілько три любом,
Пророка, коло тино,
До корови понипали,
І батьків її, як Йвана
Батьковими немає.
Мов отіжаних рапіщ на с
Completed epoch 108
дити, причинув?
Здихай, місиця молитись,
Темний вікнає в запікуйте погані!
Латана з ким полились щебечки;
Кого ж богословою?
Побив Цестровецький кине!
Захованній Відрітка
Всі ними? Де дітись!
Якби ви за нами убогим
Переясвії море
І вороги й не воры,
Свято його з тим би раде
Сичі головою
До самої Віфлеє
До брада, щоб тяжко було
Та тебе добувала,
Треба більш лина...
Посуєтним сказадина,
Злякають мій 
дівоче співає.
Упивайтесь, брате: мійче, вони 
Уже голубом, не заховаю,
Балозі хлоп'ята 
Аж за прочітем. Добре, ходе
Знать, добре зустрічати
Поватру ти очупить
Де-де то... люте!; не так і в брита
І не до пана і бачив,
Щоб він замученій і беззгути
В нетолюдій і до пісок
ЕЩідною робити?
Плавай, плуга не навчилась
Та до вдовівнина. Та чусу мати
У лазах забали
Зійди над Сією.
І де ті веселити
(Сам сотн
долю  не ходило
Моє не хочеш крило! бо землі 
Всі назольнім пошливсь лихо
І милого і благословів нема.
Ряканії вместащина,
Пішли в садочку потробили
Об мені не дожидив,
У нас літа в Україну
Погані, спить самі в пудачі люди
Зійдеш ти, мій синочці!
Крадо-то, хочеться слуха!
Так то вона брата, за що!
Мені едини, до коипарів
Шіркає п'яна!
Вона темний і приблагає
Недолю співаю:
Гуляю, серцем шляху,
А ча
другой вона зробила
По воду до хрест пропало.
Одчемень, добро, Де димо 
Двалась, чорніві не місти!
Маріяна
Не докличіть? Розійдиться,
Вбились  і він, бо землі осі,
Один же на смітнику,
Не даздують літа та дивиться
На сім світі та процвіла!
Молися, що на треті.
Третій божі, петруся!
Як та голові хоч божий
Радіють люде, бо вітру;
В руки на землю; хоч розійшло
Гріхи на тихих утих бубать.
Одини Потопан
Completed epoch 109
зане вана!
Ой їй двіє зо сльозами
Серце  волі... жо ти.
Мати мені, мій людям!
Нігде не чуть людського
Синєго богу поможить.
Русаля весалень ряслина,
За ними дивлися.
А у пала і без руки
І хоч би, мой довгі!
На чужині невольнику
Помолились з убогим
Кому ворож понад нею
В остатній Виростать.
Чого ж ти, мов ідесе, боється?
Насміяться, славослова
Не вступить жовчанкувати,
Не було в домовині
Вбирається 
знаю, страшно я...
И все пылял, он не пустела.
И сволитела, рознесут,
А он унялася отвермала
Идем но ограды. Гол носе

Что одцураясь села.
Теперь, пошукає;
Без кищечоньки в неволі!
І Дніпрі сльози, дини!
Той мені, минуло,
А піду сонце праведний
Без козака в далекому
Сини мої ниві,
Не тоткрували цілула,
Та й повезли до прийому.
Он місяць пливе козеку
Кругом сердешним корфав у горах
Ой сядеє сон-тром
зачепигнаю сили.
І барвінком прокпишали
Та ба, дзикаю титарія
І мертвся-та вчора нам яки!
В Україні торбую, порожьм
У світлицю-тоскою милий,
З ордою молодою
В степу заступили.
І буде впиваться жолите,
А собі хоч рую козаки
Галайда, і макір'яна
Заросли трупорововує.
Долю моя єдиная?
Та справді! Хлобо, брате!
Лейко-ввень погані:
Рову молодію
Та й зустрінчший довгі, малі.
Байстрюк в полі билинкав...
І
заплакала Ярино.
А дівчина гірше літати:
Начинені в найми,
А то бачить, а нікому
Брителю на лісі,
Укреплі сльози злодо...
Труд у черницю
Й на неміць з тобою:
Не блюде на світі
Моя любі, друже-брате,
Голубкою змивати!
Як я белького. Не минули
Хребаду, як я чув;
Спиваличши, станом
Добро суджу в неволі
Із ароску
Та ще й докатали!
Треба із Луд
Великий молитиме
В бур'яні тихенькодів
І трупом поліліт ста
Completed epoch 110
І ти не бачили, бить, би нічого не навчичи,
Що грішнії, і гості нікому,
А сама не хула,...
На степ, навепину,
Мабуть, дитини, моє милесь!
Ото дурний кричало
Смутнії ночу.
Тіляка... Тинять великий,
Одинокий, в чужому краю,
Чисте, коли знати.
В жибічкої віршии частре,
Та тілько, ніколи
З тином тихом не згадав,
Бо хочеться знають,
А зорі дивіться. Тілько хату,
Та й пазковала.
Дує, благий камень божий 
І радості, і нашої
Нуже сонечко вийшла з чумаю,
Для кого, що дасту:
Корцал на світ за Урааном
Бедуть по критку заходились.
І дай дожидає свою!
Гайняча
Анті ти не бачати,
А тепер йому: Так, муди!
А він хоч жужий, солите море,
Чому барвін куплю, тата,
Що його насті сльози.
Я до вдові
Сивими простого.
Потурай їх, як язчень,
Ані позвана І
У нашім шуровала.
І Завдівайте ватає,
І світло запертялось. І ск
І Яруна чутала,
Чи то серце одтаки?
Коли минують, а Любля кохо,
Де ділося, вітер вара,
У свитині лісовиця,
І сліпі ледве оденили,
По улицях вода чима,
На сонці ввесі чули,
Трудать личковать смілим...
А може, я жить ту покузати
На мене дивий... Отойді мити
В чужім себей розкоті!
Вітер тихо в світі жити?
Светрий людям побайнить
Мати мечти заздри, прован,
А ми раби все добрих, жаль
І Мерзли надворі, з
І талан, і горе!
І мою світом бурну?
Хто сиротою, степи,
Пливує, іну...
Ховах, кайдани,
Превелебу Співав,
Чи зійдемося то божий,
Як хочеться дивитись,
Докирулися ж зозуля.
Упавшись з ними, бачиш до брата
І день і ніч не спуватись.
А діялося, сирітають,
Вбогії, недолікому
Убув батьку ти у боки
Сироті літає!
Про свою правечнопропив
В веселих хітоняте!
Одчепол одна й таки,
Як той закралось.
Розіфвали.
Completed epoch 111
же б господь тебе, чого,
Бо са не пускала! єї!
Та й знову одному:
Сотник
А понесла, коло сірок
Ляхів своїм співали,
Гармати; миновались
Колізи твою славу,
Як нализну б не знали.
Виспівуєш, садочок чувать
Приснились, стогне, тоді думи,
То й одпивати. Раз, чура
Мудруєм-гиромата, 
Якби знала б, що мати
Стара моя горя бога
Бо датися, убила
З домовини-копаючами,
Мучтку плучуть за гріх великий.
На вас, д
же бог поможеться не буде!
Вранці-брови, господи єдиним
Поплачу я, дочка
Поглядає  і кладу з тобою,
Як князь стареся боються.
Ось на бороних дівчат.
Ой за хліт сиріт и немає.
І знов буваю Матері широки,
Великий дзвінька продалысь,
Уж подалжуще капрячко...
Зажурить брат мое! Сердешный,
Вдову я песнею, я,
Она, Кателы огне однакою,
Моей сколя моей земле!
Выслут же я все од краю
Как будто люди поробили
же б господа не робив
Упали досього тополю
З поляками озаночки,
Катря проводжала
З лона батько й воля,
Нові жидявають. Це трак і сьороби;
Читать вертає. І спати,
І укриє!..
Побачати! Хрестисе!
Моя ти дитину?..
Бо девать його молодії
Тая годі конялась
До дівчина вкрила.
Де ж Ярема? В Скелій
Калоки дідистина?
Лежешь шукати?
Чи спитала робило,
Покриткою славу.
А до піволи по Катерини
Подумав Дороша
Св
же я добрый страяте
Славе ристло! стол снопой
Другий -раба все проводжала.
И тая усмуткый своей вона
Деставная тихими рышок!
В глибінцювським нашородний
Лежит, они.
Не плакали; і творять бити,
А за ними йому з покусарю.
Твоєї діти, мов гадані,
Москалеві волі.
Нащо мені не ляжуло,
Козацтво  мотарини
На веселю колю страшного,
А сонечко встане  нема:
Препоганам в снега сидит!
Из ужити уными козаки:
За
Completed epoch 112
ай заснула.
Нехай собі у холодочку,
Хто теєм. І дівчину
Тихенько люде! карі дитина,
Мов бог заснула!
Я думала, не знала,
Де тирса ранці діти
Хрохтива їй, я залоску
Щіла треба розказував,
Бо я болить, помагалу
Синій батьку.
Добре було запекталась,
Грий же, що ти, це дитино,
І не проклене слава
У хату розказують,
Як письмо читайче розпитать.
А дівча, давно, за дрета.
(Бо сіра невидила;
Учора коло і н
айте коло неї,
Пана гочу було,
А ще достало,
А третхо Дай наша славу
Ходімо старий каліка
У теє диво, як згадаєш
І той микита крики.
О царствов голоду слава,
Бодай бенкетуюся...
Вийшла з матерям,
А патра у папанки.
Де ж найдуть та плаче.
Бо думав: Не ждати
Співаючи, немайдженим
Онже позичила...
Не покудить собі в купину,
Кров добрих лукавою
Таке-то Йогос виростало
Сірома, передам изих.
Бо всюди віш
ареї скрізь сри-небесної 
Житрутся горіло десь,
Їх високий Гульм на мене:
Я плаче, моя доле,
До кого ж жидівся дума,
А хвилі чорніє козацької
Адомо козак моя Україну,
З кинеє в лізликі, може, риває.
Караюло, раненька дівчата
На той світ тихий поїд недобром,
На старість побродую:
Його У лютиму
Ходімо, як бачиш,
А конаками в неділю,
Як ті гусари на очі.
Його убогі спочиває.
Уже і сонечко зирнувши 
Ві
а я собі такую,
Що спід над краю де Голались,
Максимові в хаті.

Була коло возьми, яку її,
Ключе: І розкошую
Нема додому купили
На руку заклятую.
Отак вечнулася той,
За батько, мати... Умирає
Де-де правиш чернець уыхот;
Моє світи, катеє з-за Дніпра
І собі московському...
З Бурку сльозами побазують,
А курчата крита.
А з а н у
Саул дурила роздолля,
До школи ходить: Татарані
Що хрести зневажають,
Покр
Completed epoch 113
Колись-то забуті,
Шляхи, вовкамі люде,
Поки мирою 
Аж вари важкаючи, 
Де люде, що треті мати
Стали та ослахили,
Там назлипляться круг мертву
І, зовте довелось
Просить простого.
А довелось на помовла
Москалеві діє!
В одному гляну; 
Сама ніхто не побачив.
Возьміть мої хилий!
Нехай вщерили
Старшини платаю,
Чом же ти будеш
Невесело Микити
Гостер либеречи,
Дівчину хмарини;
Заплакані козацьких
Та самій м
Как я не стыдалась.
Тепленаш, одна я не любля,
Когда вы не пою, поем,
Пока на апеси,
Жарне колись Мов козаки
Позволи в дубові.
Не буди спочивають
Мої голубською небораки.
А байраки хованет
Та й покирає 
Марія просять двоі!
Що я в попещлю гаді. Ні,
Де кряхи!  тії дівою
Святій сивий, сок слуха,
Захованосилая,
Цвітом угирає
Гостейською
Кров попеслили
Дочку його страли,
Дай дожидає дитина,
Сторони драт
Колись хваляти на горі і на грину,
Господи матері страшно
Неборальною принесла
І ніхто й не уклеє.
Лихоньку дівча во глилля
Та в попа діждалася вздов
І матерівара море;
З лона на кумнець перем,
Грались червоні просвітили
Маріюти Сарочок своїх
В далеку бедробрула.
Один у садочку у разом
Увесь вік ми, Сотри нишком стали
(Добрії паке
Какій літа; щибу, даль... Я все й зомліл,
У шитком у полу.
Веснаю сл
Катерині. Що перелетіл,
У Київ її куряє,
Потрушиш дітя? пригорев,
Посип своєю дідувать.
Верти прочитають.
Цілуває карі очі
У тім сем'й божою наведить?
У неділю на вигоні
Де-небудь за Урає.
Про тебе, не вирости,
Як я йде осміятись,
Моє небо, і раду, то мене вночі
Вовіки пісклають... така мурою мая!
Не слухала  химерниі!
Який-то Ізраї.
Отак мені здирайте,
Може, й забуде прийти
Позару й нявеньої,
Мої 
Completed epoch 114
Фамарія із-за хвале
І свічечки дівчить.
Безталанна, коло шинкує,
Гадкимо, ордамому,
Уміють його на руки,
Старий порадись! один сина
На третровії.
Вони в раї.
Полюбила москали!
Минуло літо тіло

Поотім без гене-вита,
Того діти. І не знать!..
Уже прокличене;
Потом за образруся голуби).
Молились пети, а ты. Тяжко, тяжко-веселю
Трутив Юзарусты. І сикий
Людей отверють та й сукий.
Матері вольними четима

Фість у яру.
На плечах Чорноброва,
Не сповита краю.
Розкривалася, всі вип'яне,
І мовчки з хати бога, убогій,
А піду козак продають,
І ярсь усміхнувся,
Лихом звати
Залізняк гукує.
Жидівочі!.. і не широкий,
Като перед аровою.
Зібрав Тарас к а в'ечу, отродії
Лихоньку
Де Н застогнав.
А я піду в счаниці
Матері дівчата.
Отой паничах і всюди,
І ні пустинеє 
Одному яр не побоже.
Веселом каникові,
І нібитов
Фгорі тих, не будить,
А на вигоні тихо
Брехи, і на горі
Сумно-чулова. Од козака
І рушли просвітись байдуже
Танцював шляхтонноу; смалий!
Піде в церпівки, сумує,
Аж зо мною осьогодня
Вхомах, я паничі,
А то москаль а хто будей.
Там треба курлаки,
Козака вчора,
Та розказала:
Гаю, мене має!
Запріжді Гаємі дороги,
Та не дай батько, чорні брови,
Землює орего.
Єліт!.. Пани! мене, моя дитино!
Стара все, що 
Фість подивитись чужого.
Живо буде та я.
У Віленілі на з їдей
За полем вимовила:
Старців ранці очей.
Розімнище, запертіло
Не наймичка з Зеленими,
І серце одпочину.
Отака-то не дазнуває,
Багряні, варбою
Сотретії сили
Поміж бугає, і слава,
А з нас землює встає.
Дурна бетвер вийду очі?
Да чочок
Працвіго товбів заревливої
Пити! пивесь до голониця,
Високії тополі
Привітали. Комлилась
По шелягу брались.

Completed epoch 115
Любов і грішний, мов марою потієм, виростусь
І все насипатих.
Не той спочити,
Туман; щоб не побачив.
А ще домовінціють
Разою себе, перед ножи,
Вдова доглавали
І вірську наївала,
На хралі війнієсь
І край доброго наймаю
З України давеє
Не даєте, як та ворог
Заповіділа просить,
Кинула вийолоньки
Доманні та диво.
Чи зійде вірша на упованій
По серці походились:
А не зіллюкові не промовить,
А люде тихо в
Лугами скажуть, стали,
А я, боже мій чово,
Що будеш мою головоньку,
Не квітий сонце святого
Драгилина благаєш:
Стрижай лишень, за водою,
Аж там знята перекука,
Вхопиточки воля.
Тойді Катерино!
Не покосию підбирає
Козака не зачепи
Степих Гуса.
Сидит скупаюся 
На синє море потерду.
А чужку добре цвіта,
Колишку згадає.
Коли живуть село... Час отрода
Свою дітом повіє
Весь побачить  остались,
Чого тобі 
Лишенько, дівчаточка, й кажу,
Іси не найшла. По їх,
Нема кому, взявши, покриткою,
Залезе доброво жула 
Каламиронною малим
І хата, бачите, сякім.
До нас воду шинкує,
Мене кати, як великий,
Налива долю, подивлюсь,
І плачуть з вітром повелили
Слав'янськії ні, не насигать,
Ляхий підбинала,
До того люку, як братику
В походя, у Варшавши,
Наудав жити, поклонились,
Воно сповідали правда,
Із-за Дніпра широк
Лежить собі мії діди
Вона добро щого Саула,
А вас літа собі розійшла:
І моляться, і без віша,
І слався, за всі у гайдам
Та й тіх ночі лукавичи,
Оксано!  кричать
І заридаю... отак! скажуть... Люльде жде? 
Серце не прирвати. Тристой Пиво,
Свою нались преподобної
Он тує зійшла в степу заробив.
До огне колись-то!.. Перед Базару сльозою,
Високі молода.
А вам, був людям?
Взяв у могилі
На рученьках Гуляєш
Completed epoch 116
-Ірина, й на волю,
Не до пана старого,
І сором та плаче.
Було підкренемо: Оксана
Да про свою душу дума
Ідуть тілько бійнословичий,
Без нежа в селі
Сині порізце світ заріжить
Живого брата! А Анмена
В ланих опле ожі хотіло
У гаї темному, сліпим жити?
Покинуть б їх покинув!
Одники обіють,
А козаки, як заходялось
В глибоку діють. Довгий людей зустрічать
Його дощеренько задавали
Сядеє сонце гріло їй... 
-то гори-вечу
Буду вилюнивши розмову,
Не навчилася про іли:
Єсто заснуло; Плач, потечав,
Або й плакав суд!  Ляжкой час
Ти смерть батько дуріть бий,
Двочу синє мове,
Твоє гріла
Під над рая.
Усміхнулась, побув би закопать 
І розібновати,
Бо се ціловилий.
Та розкажуть, як тихо прочимал.
І ваш живо довелося,
Нехай теє!.. мов мастін косуть!
І де той веселоейсей
Кричать сови зляжеце, якби знає, та що ще 
-діється напівав.
І панов і мені, і сірбу, у Вієн.
Що лькати обити?
Католиця
Хрісниці, главонька, онта!
Пливе князь, за сномому
Сично юбого! а люде
Кому швидшеї на сином:
А червоний, лес я кралось 
Прийшов додому. Перед ним,
Коли не дав твої солнем,
То прокленетесь... Кому пустрювать,
За горем той гуляє 
І рідний, в снігух благотіти
Без сльоз і без розмови,
Розмовляю який землі,
У батька білию сіла
-комарінна, голубу
І пропадають мене любли,
З водою, в торбину.
Світять, під хатами виросла.
Неначе й досі сивий рік,
Яром учай кобзар,
Щоб не боже правда наша вночі,
А в нас на бога страшній сисі небудь?
Аж поки, люд не пекло.
Діла не одинокий,
Як калина при ладами,
Та плач з'яжимо в чістою 
Вертає доманая!
Чи чина. Божа хлопали,
Її ясної красоток мрем
Співаючи, мов помоли,
Не біря у Вільщі, адцар
Completed epoch 117
Мов у червоних ходила,
І потік і пташко
Чорна пошлею перекупил!
І не любив благотерзали,
Щоб мил коють літа молодицю,
Брезіли господом, літо
І дівчата танцювали
Веселими, змири;
Затихими, заплазує,
Та будьм голову проклялим
Та божа в гаї, і перший,
І озерої де дітись,
Тоску-мою пташка?
Я Дніпр укритий байстрят і вбогий,
Нарікає вороним куйну,
Що царшими звесною
Кров поель.
Ой поки
жидим крожки шука
Молися, степи молодії,
Так і милого, і не літай,
Щоб люде не новитимуші ж
Показувать, моє стоять
Ох, я в неволі... Послує!?
Якби-то його дитина
В вікнати. Ох, як битися
Через мирамошни,
Де од мені, малого,
На пали і швасавий.
Тілько й требачина.
Тяжко, тяжко мені самоліт.
Тілько сумно слухать!
Байстрючком-тонзала,
Товариста процвіщала,
До криниці, а нагапала,
До возу. Йосу, каже,
Хто з фолтом, що к
Мов пекшу закобляє,
А дав правез; СтоЩнечки
Ви долготеньки дітей,
Гарнаселяго злогое.
Слепшим боялись тебя святила,
Дитина, плакала, з колеки,
І небого, мов добру невелічку,
Щеня темний, все одружили,
Заперто самя, а Оксани
Стоївськії внами і був;
Неначе братись, моє серце!
Горе войому красотою,
Ті дерево молодії,
Море служу каєві-криницю
Ні з ким ні кверіли.
Ой сину, обоє,
Не комеремому я темними

Може, серце, огні почує 
Рада розпустила!
Або розстола
Старійом тричать.
Вип'є, та спатинь, трудяже, кохача!
Купив сам ясної моря
Козак воно з нею,
Вилітає виходила
І веселеселах у дінки,
І по Налаз
якеривні, а недолю,
Ще б не сховаєтесь...
За руку сія велику?
В душі папає,
Яремо, де той добре, діток,
Покинувся. І з собою
Ми вчорами ходить,
Поки поражем з мими розкими.
І плаче їс ти їх, спаси,
І ви
Completed epoch 118
Горілая з вами.
Кляхам об на. Якби я якрили
Бревнікі горох, а я в ідла! Годували
я другу єдиний, цар долю,
Бо давнямс діти! прокленикий
Тебя здоров з хати,
А не почуєшеш! не найшла
З усільної ділалься дужий! 
Як паничів що поцілує.
Тепер, скажуть, слав я, може,
А діти а хочу.
Нехай скорбний голос
Та й більше нічого.
По холони утоплений,
На хлоппіе спаничі
Ішоре вієти.
Великая сирота,
Розбойники, та
Горілки собі з-за хвари.
Судовики ляшки-до титаря
А дивишся, а я з його,
І ми не шкумано,
Не шукає  старий старі.
Реве, сліз неба:
Кого я гроше. А що роби
Дереж жалекую
Святую ділом носить.
Сидить собі і вчитись
Живого б досі,
Отак мій собі. А де ж діла
Кінь дав своя дитина,
Пішла понад Дніпром
Сини хоч брат руки
Пливи з Домові, сельми
Розбізали. Верзались,
У багатенькій хаті.
Катерині! кобз
Не вда
Горілки! Спасами
Хородиця, розійшлося,
І слово заросла.
За що понад ділею
Старії люди! з-за хмари,
І хлопців погули!
Сього в яру хрестик
Діти в світі є не буде.
Воно ще його б на ляжки,
Тільки з Муком на ворога.
Гетьмана діє,
І рукою небораки
Коло очі неволицій
І серце, крові, шипокий
Молюся богу. І, змію!!.
Думи мої сльози,  Бо землі!
Цілує все мінув! могили
І світ собі у вдовиці,
Не до ліни.
Випл
Горе! Горіле! З всі дзвони,
Радіської діти!
І четверте душу?..
Отіжень!.. аметь...
І день і ніч дивитися
Та це ти їй ждеш-сего убогу
Запорожці збиралось в село,
Щоб послав не раз! Не ви
У Украйні люде,
Через ярик возлає
Переплика
Завдав батько, як вік я бог грошу;
Собака де діти!
Ну, так мій стинечі
Та й не пом'гсю. От на прокляну
Да братая, в светлицей ознесли,
Не на пригору, тана
Заморе, Котею зи
Completed epoch 119
Фать вернувся та й син
Ой сяду я під двері, ніби не такой
Огонь той душу провіти.
Як узрав рушах вороним,
Меж люди біжити доля.
А я стояли свою гнузу...
Так, утру Ярема? Амінь.
Домовинові!
Як частовії,
У теємі латий кому!..
І Дніпр той дужий, чворню зло
Сусіди обити...
Сама втерла й веселого
Драдина бісами,
Щоб не почули бога?
Кругом скомпаном покинули,
Як би він той милий;
Із казарм положила
В кем
Фастор там визвляче).
Заснули дзвон над гетьманон.
І землі в поле чиї тихо,
Як я чували.
Неначе в воду, во причикух,
А зна тій за мене, і горба,
Усе йти, і місяці
Співаючи: хваришь той землі!
Щоб не лякавсь і дитину.
І за що знаєш?? Як ось слуху, укрі,
От намиловшніє в хаті!
Сусіде собі у першай
хмаром розп'ятії.
Минають ішки в червоні.
А хлопці, і други знати,
Невдюби зноду. Тяжко, мамо!
В поголі 
Фіс, мов живе, зубайне, щобуде,
Що німував на чужину!
Бере долю молитись
Була колись глибоко!
Так душки, мина розбили
(Знать, скаженії щепину,
За тобою та дивиться
На молодикі. А той.
Ну, десь. А пасечика:
Кого буде заходиться!
А над криниці
Косуран доставеня,
Поцілуємо, покинув,
А його на матречих 
Ой і всякому землю,
І криницю
Асі потім з цілую несет,
Веже звеснилось,
А йдучи сиротою
Приведеться 
Фавно розлилась.
Немає їх шитира,
І в степ, отама нема.
Катами пшеницю
Та онта, що спита!  
За могили сину?
А думка районька таяра.
І Дніпро, цар весело лугу,
А люде злалосили,
Жаркої катару,
Краю крами, і За города.
Неначе чимали стояло
З те би вражі  стоявать.
А він мене іду с тином лебадим,

Прелюте мерз базарне завдавали
І гай і господа птах
Краса криницю. І брат і слави,
Щоб хоч уде слава моло
Completed epoch 120
Ыи він поділуся
На той пугаченик;
Любовь-для того стала.
Збиралась так тяжко сина,
Людей догледала?
Буду його тепер злякає,
Коли добатим каминечко,
Та шукали, стрих, брательной,
Удар, жаткою
Заступи нерозустило
Мов ті дурбю. Та царском святим
На стан гнавії. Розвести
Ее лихо  тіж суді!
Пливе, лютує, а ниві піского
Святий знає: а ти одигокий!
Руль-у Скатару
Або у темну хату.
О горе ваші паненчий
И р
Ыого одну неволя.
Скажи-бо, воспохне допула!
Хто за горам а згадаєш,
Не вернеться знову!
Пізнав, то так, там я помандували
Веселого в село видів...
Ні, не три паничкі, а онта.
С.-Петербург
Із Іграта стала.
Ото дитино, божеє лихо, їм в діброву сліпі! 
Піде не діждесенька! Руською!
Я карила свята!
(Поет)тины таяло,
Неначе дитина; то католичка
Козак своїх, 
чол воли подужить;
Коло серця, як за діброви
Ыо господь небесу
Мою сестрою!
Безталасно, каже, Дурно, щоб сестрою,
І знову сльозами.
Боже мені в росом нику,
Не скаже погуляєм
По сульому де дітись.
Огонь Рожденько отаман!..
Привітаю мою перед Бамори,
І Микита праведною,
Росла, поглядаю.
А я подурали...
(Не сивіте! Нукриї! люде!
Розсипають, чужими зврівать!
Ні, неНавделі с любе, любо
Кохайтеся б таяя кую,
Ото дуба! лютий дні,
Молюся ноби шусі зн
Ыи опонують,
Стовпану здухать у степах,
Надо степом вороного,
Нишком собі погорнулось:
Сама це кобзяться.
Полечу є міс полехі!
Заснута роздолля
Зима не згине...
Заплакала сладто. Так наглятся;
Головам сказала землею,
Пошли ляшки по нашім.
Всі люде чернуки: поїдь
Головим верзуть грехо безторнуватися,
На турсая звав.
Вона вас лікаю, байстрючю;
Виходиться до бога
І голубою!.. За огнівечим
Не зродим гр
Completed epoch 121
Ь божой не довело.
Бач, ходив на людей,
Та недовго была вама: и знали, якби,
З двеє сердца святое.
И сон родном поклонивськой лес
лебеболее я:
С тобою торцы веето и пришла;
В гріш порожетрязя.
Все розумни, що оченята
В добрі сльози сховаюсь
І перстки, й Дні з полі.
Вершаюсь, праведне чудет?
Чого ж де я ще й дякаю?
Чим ізявко
По дзвону пана А
Йдечи на вороних неволі,
Аж понесетують;
Лякавили і скрюг
Ього ж здоров, та й як той мене
І де ділися  сами
Полковнім концар.
Поховать дівчинонька
На руки на полі.
Біло не вернути.
Хто з Вальманах прохати:
Дніпрові дівчата,
У Лебедині. Що той (Виглянь
Стара сон не пускають.
Та, як я в коплері
Човеры заревла
Синам хату сонце правдивий
Слав'ян на нарепет.
Ой і стихає, і слава,
І молоду дуже з тію...
І плачуть одпочити.
Гине шляхта, родник когом
Сідею, свяще
Ього ноги невблю.
Аж базулії, не бачу,
Уже ні парос і вкрили
Як поведер не пізнає.
Чом не пускаюлись?
Чом не загавкаю?
Хто сестри-до бога рана
Думувати людей і світло,
І днює й годували
Виходить самопертом
Такими руком: з перенію, до Єгоруши 
Сумуючи сповивата,
Як дивиться, що й казать,
Голосно собі росло,
Сердешна тихо перед нами.
Воно б тихо пригорнилась
Та перед васомом ніброга...
Живий реба, Хо
Ь горблої заговин,
Взгленнву, стыдели, из днею
І дрозвы накров и сама,
И с арлясого а так не мой.
Мои поливичсь, грем,
Де їх правда тебя мнесьсею;
И вашей вымели оз сорой.
И нучем тихих, рости й пела,
С водой панського девичает,
И пустку  столи величений.
Що не ждала б, брат менкого роднюю,
В сыруте свыдеей?.св погас,
Одной далеко.  ревуть окан,
Пекло сон небесные,
И в глубине душок не простивы,
И 
Completed epoch 122
И непевний тополею
Давно смерть славо.... И ведета
Од кесаряща очі.
Оцес тут туплує
Зілля домовини 
А я куплюся. А люде!
Я руку Боса, зажурились
В нашій своій убогу,
На ниші гупеві косипа,
Ти нас зеленого дала.
Да поговорила. Лютий?
Ея, лину, та й занесу
Три своємушкими. А тим часом
Сидить на тихи до зровити.
Петров і до Кончина,
Молітеся, люди пхолину,
Нашу назарамі. А може,
І ти, бо, помагаєш
Хре
И на хутор дзвену жили,
Коня продають... коні, добре,
Що помірував. Вона знову
Цирує сину.
Тілько пом'янувшим намисать.
Сотник
І довелось на полі.
Поглядали носить.
Як збивало, щоб не одидить.
Болотаки подушали,
На чужому полі.
Всього й не буде, болотно! 
За тими лозами, веселії
Тебе розде лучу
Було мені. А люде
Удень не правда?..
Цероку діли, ходили,
Виглядає... отак без ризн,
І діди моїд летять,

И любо б швиблий оглюдь заклице,
Скревные року.
Яксь летиш вдесь тоска, веседи
Уночі жидю проченят,
Чого треба Для чого?  ксьома не ймуть,
А так я чесе що було.
Вечерять за днями годувала
Та не пристріпали;
Похилившся. Завиває,
В садочок. Горить колись мої!
Господь з з тим пом'янім?
Скрізь хати, ширку й не сноче!
Не день, батько, кайдани!
Нехай, каже, Другом, не була, що хирям одпривене: не чут обн
И нуть гойдаю и вына!..
Замовк пробучать горе,
Закупилась два тілоки,
Круг шала, бенія. А Замірні
Попривали б сама поплакать.
Довго, діди, до людим
І всякий дітей тихесенько
Бороника в степу закуваю,
Та ще й журиться  мені сають.
Скується і здалека,
І молилося горіла.
Батькові старець, аж ішли.

Отже й їм будуте
Та згадує дівчину,
Хто повіжати пани?
Примитавши я; як я вчила,
Тяжко усміхнулась.
Трош
Completed epoch 123
-небудьку кровію вологи,
Долі далеко, божий квіти,
Смерть їм лихій; а братоті
Було колись  собаки
Що? де поганий,
Може, зілля, тя ми!..
І Дніпро спустила
Святая тихо жали.
Засух ним и сотником
Яке він з собою;
А піду козаки
Над водою волю батик,
Помоли бились тяжким лишною
Та й кажуть, тяжко було,
Та де т Шукати, осту пузай
Жила дрібно, помолюся рая.
І о косторо бувать.
За схому сині гори,
А ти, ся
-груди ревну, бо выми:
Засто вечных людей,
А ти, йде, хвилі, чтобу, як не старость велико!
Далеки спаслилицю,
Заходимося нишком нудно,
І темний гай, і Дніпр дід
Про ту огне на землі
Звалом ще що-то знає,
І ще треба. Засихала,
Та не сама в ігорозі,
Та й укинув у кров дикився
Тойді пиша про вторжала
Тебе важихо, погуляймо:
Гуляй, не чули.
Що ж вам тихесь жужив,
Вечерять мене бог пропадать.
. . А як б
-Оксану, мов у бурсявці кутяги сам
Із усміхтвердий шеликому.
І молиться богу,
Та в комгарі-ціме, що убогом,
Згадаюшь коня, аж острягла.
І ти, мабуть, і не плюбу,
Кому помліг веселомо
Понад шляхом. І у святої
Пливуть собі та й перед криткою
А твоею москаля-вашу,
Що Катря я в копларом голим,
А як не потопала,
Як козак жидать на те,
Що сам закрий.
Обернеселея!
А вона, веселила!
Ото, маю.
Давно мені, д
-під хати, і тро хою дурять!
І бог трохам запорозький,
Та й орих гарнішу
Викреслости трава.
Пошле ж і ріже , без мило,
І хочеться спросховались.
Мені з Такин Ярему, а молодо 
Вернувся запорожці,
З сестрою сидять.
Далекий-подурав!
Одзнував б і замурнували,
Їх лютут, заплачу...
Лози
Добре, тату?
На ним, чи я од стаду,
Та й оксепизнал.
Отожу недобрая
Голодний листяє!
Може, вже бачать, що плачуть
І ніх
Completed epoch 124
Широкий жедетей?
Речну зачелівець!
Позаходив те димо.
От і талан, от і домовини
Отакий-то Перебиває,
Чолом батько і міста!
Не дає, як гойна.. 
Та й тя писаме:
Нащо мені врода, люде,
Як той погинуть? Збирають
Людей і жидам вернувся.
Сотника! Чуєш, сховаєш?
А тим часом ідна замиє!
Неначе бритами, запилайті!
І люде тобі себе богу
Було вражі, оповинет
Ми тяжкую гетьої
В неділеньку вражах.
Псалом черниц
Шляхом Праведний божий,
Вона найму крась?
Садякою Максим тебе
Уже розпитуть. Прещочесться
І довелось од бога,
Аж заговоржать;
По мовілься там та зима;
Нагодує, повив.
Може, наша мати...
Я горькою?  слада мати
Випий трупоті...
І не спочиває
Над грішнім Завдали.
Сини мої Оксаночку,
Розвещуть собі повер,
В дуб'ї памуть! Ну, настуся,
А може, й ми заросла;
То страшно лаєтья собі така
Во, кругого недоляч
Шеляга! Не гляну
Розбили в лозли, несла смоялись,
Як ті люде, святуй жеш.
Покмоткого!.. і достану,
Як і сестру і Всепой,
Понад ставом Хвармая
І недов'ї, та й годі.
Не маю оглядати.
Людей в неволі, в коворі
Ходить правду Візе!
Воно той умерне свою,
Не нарікаю я на закорію.
Тойді, серденько, тяжно мати,
На вгороді, кара осьма
Прийшли зо мов ляхе лихо.
Кари з хатиночку молодых,
Сидить в жита моей долю
Шляхом зеленіє.
Не заревли і втоптавсь,
Бо я у неділю ваш на дого.
А дружка на розпутує!
Всіх дверем дішок дожидав,
Заміство прийде, буде творяще?
Ай Ярема з Залізняк,
До кого тебе в Київ
Святою славу. Амов кають,
І рік, заснув розмовляють;
Забрався на могилі
Нема кому за Дніпроми
Погляне? годувала
Бо хто вона мене перестано,
Бодай достане  не даси вбивсь,
Що й я не втопила?
Чому намистали! що на ч
Completed epoch 125
4 місяча наказала
І внучиму грештима,
Коли не приходить!..
Тяжкії вночі?!..
Серед чернече, розірветь,
А глинько повитер уделивої
Твій покої задете,
Пошкодий в хату, в неділю
І літор прорвали
І карало зачаєть.
Не прозділи, там не засиплю
Та й сліду не стало.
Високою гуляти
Торовиних перейсяким;
Посипалися з старими
Потурали харошаа. І,
Оберениці, порадиться
У гес і писать за прочоря,
А на зробі його
4  клигом подивитись,
Поплакати в Москодніх крова.
Дивляться  в неволі. Молодеє!
Отожі така і внуча
Пари понесли
На рученьках...
Катові, немає.
Плавай, плавай, лебедонько,
Побрались, догрене предибить:
Доброму правді своїх волі.
Лежеть сумують? Непорять
Тебе на землі немаю
Аго бог поможе надія
Я не посиньою, а яко гроші;
Воно жить не хоче, не хоче,
У неволі вольним гуляю
Та плачуть до всіхи своїм.

4
Сатравнах! Врожи розвартали
Хреста, йде та розумні
В чарточку сердце раю.
Сироти царями убогим,
Коли не покинеш?
Вже правду переверіте
Та розкажуть хутір.
І що, чорнобриву.
А на свиня могала!
З ножем люде, мов брат брята!
Хова убула! Чи не втопило
Уночі прощалось з своїмими обоками,
Співа матір'ю святую жите,
Про тяжіеники сострав
Марне людом не почоркують,
Аж спочинусь, з Галий богу:
Не йдучи 
Т
4, ще раз сонце святого
І три літа могили
І син Адиную... а дивишся,
І, мов дитина?..
Уп'ється, діти!
Отаке-то сподіялось.
Не плаче, плаче смеркалось,
По цвюшкам-босим. Валть
Хробить тричару.
Та ще для чужий синає,
Та на полі! чорніє кривою
Вродних будте прокляли
І тяжко плакать. Ідучи нічого,
Сердешний очує...
Чого?
Такеє-то немає!
А той дрібнихи сльозами
То дивиться на памкері.
Науприк
Цірку скрі
Completed epoch 126
тала плянув Добри,
Добре знає. Що найкрає
І бурстого прокляті
Зачем ти пригорний сльози.
Брешенівви. І співають
Дороше в добром свої любить.
Обнімимось, два тіляка
Не кидай сиротою;
Перед вашим москам над морди,
За винов на високіт;
А серце плаче: Погані!
Мое дитя.  божо мени
Не одхрижить? хто се-то
Мені ходить, а надія
Козаченька молодоє,
Ось і вітри очі уредою,
І ти їм в Іабинку
З Знадами коняка 
та мати! пропаду!
Сироти, сизокого
Наймичкою дитину,
Подивися дівсь пробув.
С.-Петербург
Того, що тих пішли хадте,
Заспіває та до вас розкрих!
Додає убогий були
В дворі, мати не вхєла,
Погубля виламає,
Сакравно мати коло тином.
Молітесь, що ляжеш,
У яг утопився,
Буде вкрожати. Братьям пустині!
Неначе в могилі прокляті
Людей не минають. Правда, рада!
Царії: а сльози не кинула,
Що виблагали путкпіла.
тешко мене за Гас і д ці і ночували,
За старого, мов дівчину
Та й підем по пункую.
Ото він жали, помагала
Превлії, худоки і таки осталось,
Нікого, сердень,
Святую правду заступила,
Учися ні з плати.
Не думало літай біля, як козака,
І Пріг той чи ти?
Нема першом, і с пана,
Дивувся... Бо я, повилай!
Плаче, падає,
А сльози-панами:
Рас байдаки нівчати:
Кого ж би тут?  старий люде,
З будчиками, минають,
тому підійде нами,
За брамом назна мія!
І цілувала, нічого вік.
Ой говори, Яки були
Додому серце називають
На людей весь поганий,
Щоб лезлілось, ляжку-вда!
Переноза по сина,
Ходіть робити трапой!
Чабан співала,
Хоча й пишу спотіли
У возами, мои покаже,
Що й те витокати,
Як серденько. Боже жили!
Панну й сліду стане
Та й тілько у бурині.
Серце в'яне, і недолю,
Та голодні, нічога,
Того дитини.
Вийшов 
Completed epoch 127
, все знаєш, повисамі двярить,
А сором свою родить:
Далеко лона білою
Одну, дума, і голий,
Довікую в льод його,
Брата вашу доля?
Положить не кому,
Занедужала воля.
Заступила огні мати.
Дивлюся; та плаче.
Кругом ледачий! п'ян страшний
Одчеплись тяжко есть.
Сидить, ходим, гаю, гаю!
Не журбулься  та й занті,
Чому мудрога... Та дивилась,
Молодиця села,
Запорожці ті люде!
Нема Марія.
Наша воля, та горою
,
Єй земля, не повспряни!
Молись  гляну та й царя!
Братер зміїй ворони сиротою,
Очима слав'ян.  А ти, брате!
Хоч як попожо, Не чужа.
А ціль там те буде!
А дуне, чужо. Крячить
Коло завпала об, хлопесь,
Я не присплять, яко льшаний,
Та плаче мати?
Бернешновий Враці ряйков
Разож положили
На шелях тепер, своїй,
Мов іде, гукає.
Я слова неситих
На оцій того, що врода,
Правдою скотила!
Де їх минела!
Нехай 
, оста печалы мой!
Не йдеш пансв, поцілували
Свого матер так; а й досі
Оцій Катерині!
Чи й косар, Де он походжає?
А може, ти таким узяму.
Чи давня во Іай бог,
Які з питине; чого сина?
Хто колись та не зная?..
То поцілую я
Всього царів, кляче
У його люде одраю.
А тим часом із байраку
Півні роси розрибали
На чужій старий волю
Межи злірніми сльозами
Вишивалася с тряшищенько
В рибзки забрала дати.
Людя
, все цвіттиш, плаче, плаче,
А зо мною недобрая
Ходить душу побрались,
Нелуде тілько його.
Ще раз погане, як на до самому
Ніякою молодою
На як твориться.
Отак мені доведеться
Та тихо, небога,
І день, і молодий,
І людоїди знала,
Вигравай, Чигрененько гребе.

І покором усобдиі!
Загула колодії,
Одна-карві 
У Діницюрав у гої
Тіх собі, як ти зареветись,
Бо найшли її в Московщині.
Козацькії діти,
І сліду
Completed epoch 128
это, як вона воля,
Тричі крину. Піду! плаче
Вчасті, карії очі
Не жаль було і собаки,
Зароблеє  не стане.
Що ж се та клюпи,
Що ж, тобі не воли,
Зісокі господарив
Надворі рошлили.
Нехай скаже знову не мати!
Прищенеє кохачив:
Уже єстього геть дзвону
В наймички пошукаю
На теє диво, що тобі ж рибляні
Ізріте мій, Іваночокрак
Співаючи, мов у раздає.
І спати в золотій домовлії
Лютує в рукаху, в високих-сти
это псивий, как бензду і кему.
От де межда, великий, не злиши собрат.
Людською задованому
Лети ж тихо вийшов волю
Пере Коліфердине оні,
І доглавала, без валтів,
Забираючи в льоху ходила,
Во ляту сіромору
У хвиненька Хвало.
Іно моя Калирають,
Темним заросте покинув.
Схизяться в хату і він
Несли назвались во всех карах,
О боже наш, би люде
Було їм прокляту.
І всує царством вона мені
У неволі в цартин
это, криче, здала б та дески, а дай товатись? Ви пустили ж зо мною,
То привела господовбла зійшло. Мало горе, гасну, всі знає.
Гуляли гайдамаки.
Отак поцілує
Оресть лиш перевалтавом.
Ой узочем, і ми в гаї
Чуриш люту, междували
Криницю копати.
На рай зеленез ту босиряю,
Щоб спати не лазав,
Та не дай злої!.. 
Глянуть, як уміла!
Я посіяло в село,
Гди перної походжає
Тебе, може,  зирні зналачко,
Не пон
это скрывся в стеру печаль.
Недале же я ти не несе.
И что хрест! он покидить,
Запел дами и тихо ждал,
Ні просвітиш?..  прошля же!
Чого ж ти тут! горе!
Мов умий, бо земенке моя,
Хата на гори чорний Жартає
І за рушниками. Он вже пророчить,
За нам, добрим, помолитись,
Все, в Скетрину криницю
По широкіх шляхечивський,
Всіх іпфали у Лисянці
В світі заховали.
Задруще, козаче, авине,
Бо ви шерода, кирує:

Completed epoch 129
И смеялась, и участы!
Коли було милий село
Уснит їс ниши, возможній
Вовчить слово, большечком Хмиром
Бодам гначкий оновлядих!
Де ж Ти доленько моя,
Посиджу троми. З Дніпра,
Ще любов. Кобзарший
У неділю і в село!
До латані великеться
Сонновенько в дорогу.
Добре погуляють
Малії діти, море грало,
Почи голос позигличила,
До людей холонний добрі.
В Броварі сілилася,
І в торозі; од нашу
На третій допирів
И суд же широке, друге-бою
І умирає, на прості
Суджиного сина.
Не плакали а болящая
Той не кому його кричать.
Отиде, зіроньки немає.
По перевали породжала,
Не розмиті ті борять!..
Хотілося б згубайте
Ніж і стар і не хоче,
Старий голос чорноброві,
Утомились дождала,
І воно розколи
Дочка сховає: Хвара!
Молися! гетьер своїйсь
І незчулась, таки даль
Мійся вбогі; трупом палатиму,
Загуло снився-зайшли.
К
И для тобі, сидить покинули
Вомой свою Яром. Е...
З Цермма, летомутренни
До себе с любеного
І зарізала на вихотілю
На нашій славній Україні.
Немає ж, моя плакала,
Не сказал недолюдки,
Ляхи спасития благому
Було б страшною вздовонам.
А без шляха ти їм дорога,
Чого маленькій боже,
Бретой любовитимеш?
Зазатотіли, що баю,
Бачить  скверю бладий.
Його наплюйтий, похилились
В степу повеліло сказать
І хуст
Из братся очей од криницы
Прибыло в прекрушеш в поле
До Кибенецький, якби така мукаю,
І темний гуляю лишеннипо
Небо на тім світі люде
Люде добрі, донему.
До кого ж він зробилась
І раділа, заридаю,
Галайда крина...
Тяжко глянув, не хоче!
Старим гаснуть отрубла,
І вольная ввесь все село
Понад шляхом, правди швидшенько
В байдакир-другоманні
Солом безталання ляхля знак;
І вони його почорнила,
А ми заре
Completed epoch 130
Мов гармод блаковіточка,
Уже й добру з пененійку!..
А тобі, його Ба ні.
Яремо! мов радонький,
Щоб ледве чорнобровою
Хоть догнавши други розливлись,
Святиє злоду, із Смерпу і
І в темнім лавими, жать регро.
Не чує, не бачив.
А люде тихо розмовля
З зладинами. Дививось!
Рек розбиваю,
А різе вани
Шта сокому послах.
(! тебе благая.
Пішов кобзар сходив).
Закрив діброви, город нашу,
Кого п'яний, закинув,
З
Молися, серед базармать,
І син єдиний тує!
Буде, поки де лихо знаєш!

Скажи-бо, правда! Як пае,
Матно справди на землі,
З страшною силу.
Так утікали,
Як та журбо заплаче.
Старий тії марине;
Твої літом навчині.
Та й тучка їй з ноюи
Де-небудь можна в своїм.
Покрив йоменної,
Пішов згадать, щоб братись:
То б немає з байстрюкам.
Ой закриває, того слово
Без торги заробіти,
Нема кращу лудуми,
Щоб не небо 
Молилася господь мати
Святую силу носують.
Якби знали кондысь?
О уті модане.
Донеселет, лети мнеетство
Лей-ги вса утонул.
А йдуть люди хоче,
Щоб потом та не придибала
Та й знов біла приходять,
А інших гнеться лягло
Та наказнице! товичась
От одходилось недобову.
Занедужад по селі)
Коло ось я оглянфе серцем,
Неначвущний гите лихой
Куріть царю в городі.
І на позичій, моя мамо,
Мов ритуся, усміхнеться

Минулося просить.
Дивилась вона?!
Бо ви звесте заховати
Калиною сторою.
Швочок-тихенько спленедуть,
Без сльоз, росте родила!
Вибачає, недалі,
Думав жити, світ заринув,
Того ридуть ворушку,
Потім намарують.
А надто та на узять,
Отак-то, що привітав,
Бо підтипали в світо завиту.
Можь!  каже, -одца б, втікали
Того пали на пеклову
Аж заграють і всім нашайду!
Нащо він догоду:
Недобра любо. За собом
Пита
Completed epoch 131
Шукаю, боже,
Твой весь кого вина стала
Мені отак свої, ворони,
Як козаки шляхту в криницю;
Беля не загину
Оцей собі, і очей.
На встаницю. А ти на весной хам
Налетілая Еословили
Новер на високую
Онакитя, приснилися
Та й не цурають? Едя недобра, як не братся,
Коли одпочине прийшов
Погнулось думать. Той диво домай!
А геть веселіє і платить
По походу. Отже на ти,
Лічимом їж з того без малі
До кров моло
Шляхетської крові, бо я буде!
Бо де настусю!.. серце моє
Не довелось  і усь яку 
Червонеє вісновий?
Єсть лови, розбита,
Мов скажений... Завзятий
Паславу-кароодах Песла,
Жидно в габ'яна до верну,
Позаволо, в ту хліч заховає,
А гріх погоріли горить,
Переплива на Мостинеє.
Повісила брата.
А в Україну вкрила
Смоклях укопала...
А старий мов молила
Я не знаю. Горе тополі,
Як ховають в домовину
Та з ордою
Шляхта його розпитають.
Або благод, святую придан, 
Засміються зрадів Єрусалим.
Таку глугами з село, здобо  й мир пророки все витокать?
Ми, стидити, навісині
Котовпину в землю;
Кругом хлібі запалили
І холодний червоного,
Хоч багато і нишком
Того плати 
Надворі голос. І Певерелі,
Катрусердиная свое ірять.
Лихо, і сироти з'їсти,
І серце б одчинились.
Ледве-дая минулося,
Немає де полежали,
На могилу Я
Шкода, благословий душ,
У слезом писати
О покинуть вольний, несучи
По світу виливу.
І долго, годувала
Дитину собі сестро мене,
Якби мені. Ну, скрізь минув,
На сині просто  Ізсвядуть!
Отак і талан, і на лан
Ідиний, гріла, як жозулять
От убогий, ы третпізійме
За лоном завивають
Лама з собою та не як
Псаром сказала, бувало.
Гудає чорнобриву,
Та що з того. Бо нас добули
На базар до пай,
Й самі продащий
Completed epoch 132
говорить:
Випручало славноку кинуть.
Та одеріла. Вибачайте
Хоч на годину чорнобривий грає,
А ти, мій цурствує по дрову
Попельдо в яру свиней,
Вина за коліщом. Не рину,
Розійдемось, рознали,
Запходали, задзвонь,
Пішли в склапі чого мертва
Із-за гуляє
Огонь Рожел несла,
Пошелька... Перед богом
Серцем, нібо й його,
Ідуть широкую славу,
Сама рікам окувати,
Однакові душі що пророка?
Другий кайдани видит
глядаю и кажу.
Задзритей твернула тебе в тебя,
И в теодин червонеє лишень кровди
Моеї люд обрались;
Стала в гом вам страшне сльозы,
Семду капелька. Ну.!.
И темно снеловалый.
Как тебе, лютую, нежишо упрать.
Как будто люди на калану .
А люди, душу розсипались,
И  нои тогде я палати.
И проходит годован и гоче.
И не росто тоб, такий ворог,
По вснох тровь у таных, и твеедить,
Как ухожих церковных творны
гонь будем; каже, й зомлію 
Об ножаж минув. А вітер віє
Постіли на світі битах,
То не дасть понаддалю
Та на пом'яну золоту
Та не дайте з того пан,
Що заспіває.  Та це хлопа,
Щоб лиха вона згадає,
Ніхто не знає, де дітись,
О доле! Горнуся меня?
Я перше сни, не жартуєм!
Так на людях, та й зібратись,
й не дала дух, не було в світі.
Далебії заходжусь
З молодицю одверпіє.

Розташався, таня чорна
З Дніпр
ганяв сон той і вчилась
І лішко вкупію і вчить,
Потім зеленіють пішла.
Дурна, чужим стану
Та вернулося. Не сватала
На сотника бога зималась,
А мати на сонца зросла.
В ірій не покойнаю
Сором свої гальві кайдани:
Неначе злякані, клята
Тую костину...
З усієї случий!
Не розсиплея нас, як вона жить.
Пропаду його, зажнувавсь
В своїм реговолім.
Зеленію долю проклинать,
І сама небозі, німий Масовій!
Утре п
Completed epoch 133
Їя привітала,
Та, малою колодою
Сміє слово, мою то смілий.
Марьенько моя, бо слово
Мені вже заплакав.
Ти з морем говориш,
І виросла; і тане
І весьленикве вночі.
А на видній і гліє,
До льоха, де маті доля,
Цілувать воли в Україні,
Та добре писані, знать батько: судить
Неначе бідная в постола,
Самодержавця; якби так
Встри пасненно гаєм, в морем маму,
А я з того плакать! Погань,
Хрохи не разсяго),
Діл
Їж звавала ни носала;
Посипались воспубню,
Батько добро, чай зілля
Вевілвор за волю.
І тяжко, старий козак.
Осін, коло хморя Курино
Літа молодці. Може, лічими,
Беруми раз похилились.
Марина через самий?
Піди жартую!..  та й шордувать.
А сама дочка весалу
І рибчерой Україну
З боки вимили,
Текла-чула, щоб вороги
Дитина співала:
Веде посмилості
Ізаки хмару; поклынули
На березі. Руйне сльозы смиренься,
Їгоре святий золотого,
Ще як же його, небага!
В неволі мусів.
Виглядає;
Подивилась На хмілісірні:
Мої дитина;
Що діялось в найми
З байраками сльозами:
Степане, гайдамаки!
Шлялося тяжко заридав,
Утер сліпії очі.
Найкращий благати хату.
От і віча справді; робить,
Дурнивої спаслу
Гамкари. Пани! гине.
Десі ледащо, дивлята
Свою долю проклинає,
З собаками, мироми,
Чи дівочі ушку,
Дережитеся.
Нехай пани
Т
Їдять їм дитинку?..
Дітки долю погані!
На старість з освоїмими
Гуляють хмара; рули 
І вам тихо уварає
Перед тобою его!
В білим собі зроби,
А сама невесело.
Добре простять нагоров;
Мов та голос подивись
На козацькую волю
Перед бовалися загуляєм
І трупу І вивчала.
Як дитина до шляху
Галайдою титаріано;
Не питайте зустрінеться
Не живе проклятий!
Пташком той, храми, скорбя,
Так і волє зустрізає
І розій
Completed epoch 134
а нашу Богпанущо. Минали,
А над нежай вернуться люде,
Долітого дурня, як по храхот і 
І головка, то й засне,
Стопи сльози не стало!
І виросла я, сичела
За те, що сама до крила.
А черевик, б говорить:
Я до його зажурившись,
І вночі не різли,
Та хороми його,
І ті молодицї.
Полюбила москаликому
О рук бельщо зубило
Серця запорожце:
Шкова, сховались, одягла!
І гай жален погуляти
Дніпровамо: де що запови
амествором (зимой; смертпи та не знаю,
Чи може, якби був жалкуюч?
Чого ж тепер з любовцю,
Й на чужі полились!
Іх, неп'єданий,
Та щось до шинкару!
Буваєш тихесенько:
А не побайлося 
Та ще й шапаа до високу,
І нагрівів напоя
І вас отак. І зажуривсь,
Слова йому полудновать.
В одній карії вороні
Понад Марою стати
Наша моя свято сни,
Про тебе, ні з ким, по люди,
Щоб ніхто не захилило;
А може на землі не
аї немає коли-гляне і помолюсь,
За чорнобродушим
Та лихо дивились!
Що то так заховавсь?
Нас завдра рано щирі миру,
З києвам під тином.
Запалил сесдая мати
В старість згинає;
Аж заревуть на огні.

Не вишне, гарі!... Ні, я не бачи,
А вона на Україну.
Не проклену ж воно, на Вкраїні,
Козацькую завдає.
Уже повитий із чого ж
Петра і про неї,
З нібротакам  високу забуті
За насіє своїм три інодаги.
Куплю к
аї сини, як зустрянуться малой,
Як ми б прокленула його з Лімлаки.
Тепер старого к поле
Та дорогою могила,
Щоб знав, що дурня в Україні,
На нашій, славний Гостривого
І закувала в золотого,
Вернися дождала.
Отаке-то, мій божий!
Шукать ваша зайда.
Панно, надобуток собі, що до біса
Про тую вдовопив ураг.
Там, гай і голос
Трупом повій, орла, усіх неволя
Нам було сонце. На те лісок.
І золото, битий,
Наг
Completed epoch 135
5 звір. Себе в тебеси,
Що страшнії літа літа,
І випетсь по своїм Пила,
Свинеї стовчути до Єросить,
А ще глибом по своємух
Забажу й не возьме сина друге.
Споконы жгелий, встану, поминать,
Они оддан он менте он вам
Для чепилися! Чудну люде?
И мир постоли пани,
Звичайне луче затопили
В тумані хвитір. Как брвдо, голово,
Мы были все преспадать укрет.
Ты говорила все стою
Убир труп. Оснилась,
На кого рук
5 (бо давер пророче 
А літож покидає,
Заквітчала б барвінком
Сякі люде добанувати,
А пожару-пура,
Інжій, квітом та дитята.
Та тихо, тілько місяча святая,
Щоб він дивиться жить був, небоже!
Не чуть ідного, серед ноби
Преславного Саулома.
Аж арзкихаміром зажурилась,
У неволі жаль утопить,
За грішну ключтику сироту.
А ти, кого таке, два домовий,
Або дальше-справді невольники
І помолилась несли на пан

5 (принесли руки переклици,
Чи сорак, он правда;
Як маю хіб'ючи,
Що цар день титая мати
З того часу не згадать!
Чом я не стане?
Та на село творите?;
А де ж діточки та проклинить.
А дівчині молоденькій
Немає на всі чужій
Постоли у хату,
Я же мій боже милий!
На нашій . и за милой
Із-за столу селомад,
Звичайне, згине -віс мікирі,
Бо взяли з собою.
Аби я скрип, стан я змішну.
А скажи, і всі люде
І леда
5 (кризіть співує)
Вользрянця оддолгнутевь іслує
Подушкні, вітри гула!
І умирають громадо
Та й рік славний неоскоче,
Як воскорити панали,
Як Кирти хоч не попливе.
Лугами діти сини,
Ніхто й не було, умийтеся,
І ляже, ви почоркує,
Та й ходить, плачучим богам.
І повіє ого.
Плаче, плакав
Я там мати, може, ласкою!
Жартувала в сльози злиє
І моляться... І разали,
У колінз умалому сіять
худить та гупить хр
Completed epoch 136
Росли товариш
К воздам було вивеличи.
А сама заговила.
Стала У неволі
Сивий брате, небоже,
Нарікати журитися,
Доню моя поклони!..
А ти есту й не чує!
Ми не ряже нарікать на волі.
Одчай дивитися 
За тими, і ти не занем,
Світом наукли, добре расти,
Або внуч, і все минув,
З дітками масієми,
Ще багато криницю
Там вербами, позирають.
Цуд завзято! мовчки дивлюся
Тихенько загула.
Потілуєм праведней
Святеє
Робить на том зелені,
В садах киюраних ввановий
В дуброву діброва Поле!
Слухні, та молода,
Позимали у парубках,
В саму сердці зорі, позамиють...
Пошні діти! Божітя наш,
Безкохонув тихо.
Великий боже, тата стрипел
.
Тепер лежа й де доля
Од мій доброви
По пана, змілялась
І взяла з старого.
Може. І день і ніч могила
І пан з костьолі котим,
Скоро не гулять.
Може, й довгій батькова
Ходять до мене одурів
Роблять люде. І Києві
Не знає, ніколи,
Дайте літатого,
Катерина хрещена!
Дивітеся ж, дівчата,
Кричать очте ота...
Треті постав, усом
Бо позинив ти розвадати,
І на улиці довгий
З голосик, все проподожжа,
Уже чтолі брат.
Що заприпала; де ти?
Ви тую сонце в степу
Вкрили йому краю;
Дівчата та не вип'є.
Сиди од матер оденила
На рік, сусіди, дочка
І досі що. Со труби
Пуште на світі робити.
І по Дніпра і 
Руйнували, могила слав!
Бояться нежива
Добра посирили
По воду до голи.
У Яр тойді, щоб струг
Воно було того чи
В перешині, голубко,
Усі на одного І найду
А на тілобі село
Попата у волю
В семіла воли!
Слав'ян... Чтом козаць?
І ти піду я гори
Доброжії стило
Абоду хочетьши заходив
Голопці гость ародна...
Колі чи любо!.. І я з неба
Цирує сина дріє.
Багато знову.
Не питайте лукаю,
А то... І не одна,
Там
Completed epoch 137
Вернулися залогого,
І розбігні під тином,
І верби гетьман, мов сова в самий
Вседерце сміюся осудили
І по хату сустрівала,
Світ погинеш нас воду ништо.
Верне з періененці,
У мій світі обстує.
А Межикув
Коло бог заговори,
Як жить вітер добре не дове,
Та що ж убогами счастла.
І ти мене мати дивилась
Тойді буду побачить.
Змеє Кобзаря, синє мати
Ох, каже, оцює 
Каламак сестрі. А ще я.
А люде виростуть а
Великий князь, А та сокира
З чумацьою колись.
Жид не росте мої мати
З Перії ліч занеривав,
Хоть годон уночі
Ще до почи! їх не прибоюсь
На коморік, і без родити?
І ниті! Мій! Івай вирость 
І в тутки й підпалий,  мирає
Старий він, не такими.
І солитая мати.
У печуть собі, в'ється!
Дердою долі!
Добре, сего-передале!
А він його, та загине,
Така поки не вернеться!
То в жорі, та й зайдались.
Добре погуля
Вона вже однась, божа сльози мой
Божесь, неповинной пекты
И проганяла Ярева хата.
Сама благо воля, и умак
Пречистую виснула богами
Мать країними, його заплаканаю,
Потім її здоров з хати,
А не полила
Шата кучу привеси,
А то горедее словеча,
А голосно оддирає
В багнім жидуть очих
Не вернуться. А доньтися!
Ой кобукре ходить.
Гуляє покине.
Ц час лихенковії,
Мого бога за волю закуть
Люженько мрачі. А ти
В дитучих одвещеє недобрає
І ніби сиве на світі,
За тим рамом та якби-то що остал.
Соливами гаєм осудили
І собаки не покрали
Дочко було соллатая 
Печеретая гайвара!
А не втікали б стола,
Кого и карбонька
Хмана тілько на краю села
Нагулют на груштею новою
Оце в дорозі. А ти розумна?
Ревуть собак дражнила
Собака на горах.
А Залізняк вишилаяся.
Здесь, ви укреней ваший!
І люди дивитися;
Та й замовкла. 
Completed epoch 138
весь край, як білет лицю,
Во драмну два. А то сміється,
Братерінецькими.
А за третейся, чи синой
Мій друже єдиний!
Привез, злод... І, змія!..
От перезнята!
Або над старою головою,
Мережане лихо. Старшина,
Мов таяго сон ягнята
Оддам заморк... Моя ти мая!
І де колись, аж перем,
Святим огнем; Чигали,
І мене в світі правду,
І вієсь розмовляємо
Сторите співають.
А іну Оксани
З молодицями сльозами;
Зимаю
внували, стереглись.
Не журіться... Де дітись?
Докоду тобога?
Де нишком, чи то знову
Не злякаю другом...
Старця невинной вкраме!
Текли в воду.
Китайкою! любує.
Мені здається, дивуюсь!
В хатину? Ні хваля!
Прізвітеє сила
І жаль, і візала?
Спитаю триплили.
Пішли все завела, поробили
І не свою не вставають,
Об мій минять полугти
Без матер божіа назад
За просою укропила.
Вона стремана доря
Легше біляю т
васм-то, гетьмани, будетко,
Нащо знали, що робить...
Бельше дитина.
Градинь,  і на високі,
В жнусі  молодії
Сміються, доля жині!
Чи ти на песля? Кесерям:
Так мне серце, та заклятий,
Єй-шов позичьти. Тяжко заридали.
І тихо заснула, й матері,
І нерівню та перея
Їх тює годину
Та під банці щиру слово,
Тату, люде,
Гнило, сердешне,
Серце не заснуло,
Молю мене  посидище
Та на душу щирі.
Ой умеє покинув
Іш
вас люде веселило,
Якоть коли мене любля,
Думав дами; йдучи 
Та як писаємо з батьком обфилося мус гадами
Та пречистая, раділи!
Поглянеш  божой не все світу:
А байдака не чує.
Не вивутила зоря!..
Білый господь ти дивилось!
Даща чемуди ввесь, хіди
Нихдатиною, минлю ідучи,
Щоб люде не знають.
Як душу вас воля...
Не ви, не кричать
Козацького згадать,
Чорноброва.

На ще й слова недовго снулал
Сердешні л
Completed epoch 139

Та все-таки отой
Козаки не полюбила
За дитину матері
І де ж замавшсь. Тучериті
Для кого в хаті
Та волям заклила...
А не зійшло вітер виє,
Глупай, как заквыли
Не втну Мій синокій;
Одуєш ти не бачить.
Покрились, стрепенувся...
Ой піду шовте, заквітчане,
У гості хотями хочеш
Прийшли в хаті. Не не ти?
Она сердешна море,
Не чули серцем; молодої я
Усміхнеш собі найде.
Не потепень оти. Розсипають
Ох, як 

Хоч я в печать? з того лихо
В кошорі ува.
Іток, як ти ідуть до Чого
У Фастов поховаю
І що б первалася ридаю,
Щоб не знать було, не стоя в хаті небете опан, небога не спинать.
Ти їх тиганемо квіточку, моя дитино.
Я мираю то богу! І огне,
Якби хто іншу добрі!
Що ми заснули, мов зоря не
Натирувати.
П'янії!.. А тим часом
Новим клющи не журили,
Вдова пола, і забули,
Княжні його, добре.
Розмовляють свят

Настуся пан Упала!
Панове-громадо
Вік не посивали
Приймо, багстом головонього...
Потурай їм, сину,
Як коли б мовчаться,
Де крив сви бачив,
Тихесять червонали
Та дитя терешу...
Тяжко, важко не розпилась!
Так навмора запаскати,
Як ті одна я.
Що, Як злос козаки з старцем за длеще.
Слухайте козак єдиная добр
перед нами, раю
Та й занехуть, не до його,
На улицях... Та й байденький
Та наша пристала.
Тепе

Ось і чужий дорогу!
Нет... дає серце мені:
Паду, де ж не над тими,
Як козацькая як,
Він, стрешатись, бачите,
Прийми, помолимся
Невеликих соварі
півнували. Нівроду,
Над водою дати.
Та сповидені одкристовою,
Галайдо, вчасимою
За груши потопла.
Із Побрал скоро здохла.
Мій болитеєсь!
Бо й одиновій
Про закувати,
А попереду жити...
Без московського Йвана.
Полюбила козака
Остривалась, примовлялась,
І гад
Completed epoch 140
	лях меж гостею Ониця раными.
Он поклони ти забулай,
Чтобуйного в самой дали,
Друзами той!.. Слезы-расткой тихо,
Андей шляхется, и хростиш
Ты насмеялася слеп оной,
И не втрых мне рано не благле,
И пон челым сина волоный,
Твою синьою... козаки
Чут отредание птам,
И слых от хаточка ты ого.
О.
Слопти поесько святая.
Мы высок она неет.
И восмой, весто болоше!
Возьміть собі і певною
Про свою Маркою.
Та 
	 Перед ними розмовляла,
Я свої єдень, любо синє!
Нехай широкий, лиха тебе
Сидочку смертяне на
Удари в рясі. Та й знов,
Як кішнною; сорочечки
Вітер в дорозі;
Заспіває же розписться збірами
У степ широкий убоге,
А міся сяю, кобзарший од кого.
Крові аж слова не узята,
А я сирота козаче:
Ридала зароблела,
До стрігочки побродилась...
А за Орегом ніби враном;
Як тій мишеря, буде
Якусь в хаті!.. Прости с
	 доля придбала.
Мов сина гайдамаки,
Ідуть  батьки- кіці
Аж, іноді замаки,
Як маєш журювають.
Пішов та десь про всього скорбя,
Как погань говорять.
Схаменулось Стар межнаю,
Тихо, тихо
Може милосили.
Сотрутовано!
Нема на Київ по дорині,
Пани луци й промедлася,
Чи так і сякая?
Чи єсть у дивоченькій холодечь
Хорожкий плакати чолодітко,
Діється не поміг божий
Убогий думу не п'є,
Печально дітьми святую

	 самами карі очі.
Любили, тополечко,
Мов мала дитина, господа,
Бо я зозуля в огні діти,
Оце нагаденьких ховах.
Запалили у Київ потілає
В далекій світрому, а хрестить.
Свого ти дальсь гродою,
Спаливею літа,
Що тілі люде ходить,
А воно заходили
Та й пішов, сного Фам
На брата дитина.
Возьміть мої хилиться,
Пренепорочнице, гадюте,
Із собою убога
Благородно молодого
Упордвіт три з того світу
День на тр
Completed epoch 141
Як виріс я, щоб ніхта і не співала,
І тяжкі сльози... отуте мати
У висті молодом. Я бензем, неї й думав тебе, дав. Пішов з кукаю півночі, у святої
Свою горою, то йди, дивлюсь.
Підем до старою
Мій боже журиться поїдали.
І досі своїх Розмовляла
За то огнав увас в устанів.
Вона була дитина.
Якого я пташкая такая вночі.
А хто її значаються, таки,
Заснулася пропала.
Як каляри кувала,
Остригли всі патри 
Я плакала Ярина;
Дала не веча, носих воле,
И проснались,
Мої долене пошлюбите
І ніби смеркать;
Підняв та й заголосить,
Щоб злого остіль; що й я прокляла
Або полиласьему зяку,
Як та лихо
Віється дівчину,
Вдвовгна на бралися.
А не буде лихо
Поки важить світок,
Що я знаю. Аби гуляй!
Якби не о нову
В садочку гурнуся, сіває,
Поки мірчами сідлами,
Посідами старому,
З'їли молодії 
Дивилась, молодиці
Весел
Я не чуть людською травою
Великий божий и пустылы.
Прощущий лиш породити,
Коли так просить?
За нас, до того людська
З ними червоніє чорні
Воно журбувала; боже, в хаті
Спита час уже наш, не всю четучи,
На кладово коморзіє,
Як тая так. Дареж божий,
Лягло позирає
Сак вона доля доля 
Всьому-та дорбанець, роже,
Проклятий, холодного спатьому як колика оддали, тату,
От печая тебя шептала.
Дращина!  Не вим
Як ту циває 
На всіх окрізі святила,
Тебе душають. Чої вилечи
Кидає чесненько
Пішла стане: Байдака
Города молодії,
Мліли йогда виступили
Старших а там, їх попіл
Од божа потекли.
Високій, мов дівчина
Господо богу.
А я під богами до згинуть!
І тебе в Калізейко,
Хто повієше. Я ставить
Пожоркуємо... ревгу тобі
Нурон... застрівся роздивиться
Хоч надаруєшся з своїми.
Кого? Так охто мене хочу
Холодечи йог
Completed epoch 142
Що сам я весело летать.
Така її доля часовікній, друже,
Не знаю, де од люди,
Не хочу я, Візьмені,
Не спить Чорна? по Орану:
Й у темному гаю, в душні світ гроші;
Коли-то з панами,
А осміється, поглянемось,
Твіє кобзарі б'жьі люде,
А з-ли плакать над сидочоки,
Гладкі-орения з вами
Втоптала стежку на могилу
Козаки отцу... 
Так і ви приспівують:
Отаке-то лихо, бачите,
Світом сліпочигула,
У ієсінь, і ро
Що прощаю не одиник:
Ні діти, ні жінка ніякому
Ні хантю і умру,
Та й поговорити...
Не втерпівши на вигоні
Вичупали б слаость.
Непевне, будище, жити
Довеці наш великим словом.
Тече вода в юроси.
Нехай хродять той катали,
Поможітеся б, молодуками,
Як квітка не привіваєш,
Любітеся, дубо було вирись.
Славнися, вийде добро,
Добро осело нике-ти
І йде собі... і чорні брови,
Ніхто не бачив на кого?
Не дав 
Що ви мені з сліпим гроші.
І смерклось, пожари рястко
І сказала б молодого,
Той сина море. Горо! Стоїть,
Я сни я страшно гирає
За волю бур'яном,
Перед віку дрижають.
А вони! Що господи, погані,
Лазить, і глибоки. Горить
Моїй жінці, душеуборо,
Мої підуть ваша не гори.
Дрімає в ярі роки, моє відна. Мов, би я шукала,
Та не одягалась бога,
А сказан старцево літо,
Які ледве і дереливий,
Щоб уже завтра р
Щоб не знав і бог за що мені молодих що правду ніж неволя.
Горе високий, моя серцем:
Потом, лицивських, жалкую,
Забируйтеся, дітина.
Ой піду шовторився,
Та спасибі батьки;
В домовину побрались,
Згоріли білії гляну
Сорочечки з Гулим
Ідуть  убуганий!
А я душу; що б то блеже
Тебе, святої немає.
Благослові же, це де то!
Щоб знаєтесь богу молиться
Зійшлись, з'жда дружина.
Тепер звивай з Ярицю,
У гої Спі
Completed epoch 143
їм доля на радості,
Ні ж насто! Ні, не знаю.
А то далебі, щоб ви прочита,
Згоріло, благий святим!
А гетьманщина; дивлята
В світі пропадає;
Де матір на чужині,
На тебе, добро твоє
В Умани годиночко, бога,
Де кричаться і сльози,
І темними упали
І наші України-
Няні на покутії,
Моя голубка пана Давина?
За браті лиш і виросла.
Тяжко, галичі долі,
Та що бачу й не знає?
А може, й забудеш
Укороткеньку!
А 
ї, вечеряти,
Годину, нишком, та несе
Ледве вийшла похилилась?
Кого? де ті: Дивітися, козак?
Заспіваю, заревла,
І степи мирому
Не спала; Я читайте люде
Варти рясок, свою люто,
Смеятьсі убогим.
Заспіває та й не богу.
І ти думачи, помає!
У нашу там мій холіт
Каменець гусля, встане
Єй-ли-ліма? і найшли
Та й заходився царя:
На нові криницю
Гармидер ти дрімались,
Веселії случами
Пирониченька кушеня,
І ус
ї сердешна малій дурослі
Оцій Катруся заховали
Оцій Марком, а одраю,
За хоче дума. Та сам богдувать.
А ходімо, грязь гостей Оксана
У їх біснять та нищипи.
Ой презеренуй ти ж нам, співа?
Як пан закувай брати
Веселомусцрівин
За плечуть з вітром.
В нашком. Іскущу
Та повезли до прийому
Оддад міхи! Стогнав би жартувать.
Виростає громадо! як брат за мною полюбило,
Неначе на раді, ніби страдали.
Молітесь 
ї! Не чуть сину розій.
Господом рідане казати.
Добре тобі, гріситимеш всім бай?
Натерть я на світі не було!
І сонечко не різав.
Муж заплачає.
Ось слухай же, осталася
Каламутному краю!..
Душа моя! Окохайчо!
В ірія зувають.
А на рітал,
Будеш правду погані?
Чому не співає?
Ні, не діждені,
Половані тії розбий
Молитися з неріаних,
І потеклий мене на те,
Надожить Консе з собою
Так, сирота сирота,
Поклони
Completed epoch 144
! Ты я сон, я бачу.
Оксано! Оксано, я вам слухалась.
Забули внові і досі люде,
Та й та помилися, як мати.
Не слухайте  нічого.
А тілько 
Підуть їм діточки в хаті їх
Попрочай совою 
Молодую, вискувать 
І веселесь таресенько?
Де в однім діток і безталанний
Загили вже на крилі,
Та за сміхами сказали
Ні злих почивати,
Й молиться, що діялось. Живуть
І плаче серце, дома люде:
Навприсірки; у льолу хату,
В
! . Яко, неначе згадаю.
Які чубним вороги!
Одхоче, любо мені:
Та ще й умер знову землею,
Те й тяжкії уруті,
Як мені соколятає
Гарненько кругом Ганники,
Не вернеться заховаю
Красу і молодость... Мов козак
Ганнуся сонце під вербою,
А най гарої тому здихають,
Та, йду ж ю жалю не хотіло.
А Над діть мене, братся, заперталось,
Ходім звернилося.
Як була, мала до півною
В москвляну, моя сердце!
Още криница
! . І отчепиних!
І оновную поле
Не моїм в мордують.
Се в жупайте до кругом.
На чужині не сучі,
Того провить с арунучи.
Куда плаче. Якби їй
За те і додомо,
Так не будеш годован собі,
І нікому не чути?
А люде бабаката!
Добре, гамайде, мамінку, 
Садами скаженії руки,
А подай завзяка!
У вечного спати
За нас, добрих сміється.
І де-небудь сниться в слав'яне.
Вона вже душу дожинають,
Можеться прощенним в 
! -... в ! . О цей себе
У жидай просить. Так страшно б'єсь
Мені не вставало.
А я одинокий.
Вийшла тобі, гріги 
постри дівчину шкоду.
І волею дружу моя,
Кайдани черное та моя,
Оксано, сивий похилися,
Где посмене головою.
Иле остыло, сидела,
Когда блакать ледве випек
Твоє кругом землею,
Подибився...
З неборава. Я Максама
Над нижкого сина
Єди ти веселля грешнвыхо
О долень носитой в шкату.
Втретна обет
Completed epoch 145
Умремоськеє; як коло верта
Того Сина петела,
Що малег бачити,
Чи бачиш, люде!
За що її діти! чи твогий, круг вород третій висипать шата, що ще, моя дитина.
Ходім жива собі з хліт біжду і цілує...
Аж піночу, взроки, швидію,
Даваєте і додому;
Тілок бог, і заспіває
І на могилі в чорнії хати,
Високий, зичиную,
З чумаками таки заповідже:
Та ще й будем гаєм
Ітий рано
Нема ні топити!
Не вбрав запитались,

У людями орлег люде,
Мов Ганнусе запиває,
Чиє дивись битий?
Тяжко глянутия та вові.
Ти підлися з вікной годой,
В святим персах, на пеклі
Сотника Україна,
Як княжа, і поважештий.
Сумує медеши, Орда!..
Заговорживая. Плаче,
Морене риєтеє шкупо!
За що ж воно ти, вже не хвалю,
Що я надту могила;
Кирую я в мужину,
З преточ посадили
Зимли в добрий час хоч багатих,
Мерквим розріжить;
Потім глибоку по усіни
Уже вмерла на раді.
У холодочі не спіливать,
Мов у будинку походилась,
А за треба. Запорожжяла
І веселенькі, як і ти,
Красу праведних дітей,
Титарівна 4исятати
Стала невесела.
Годі-божа милий,
Поставиви мусиковою
Квіткає полиняюте,
Зажурилась Красоваті,
І спати в дорогу.
А червоним черевичками 
не стане ворониця.
А вам, пани-гоняти
Позамився. Оти дитину
І лютує мене, молітей.
Я не вінца, не достане
Уже за сльози а ти таки 
Там якимого?
Воно не завидую,
Чого ж знову одраки,
Козак
З людей доброго умити!
Чи то так і там дума?.
Чого! й не одинокій,
Могила чорнявії і царяці.
Кари любий. Слава вас,
Гадючка, маші, що ви, паню небо, парет. А сон, я не осталось!
Уже чимала привітає,
Піду руки п'яничі слухай,
І байрані неборака,
Єсть корбому попросили
І вашего дідість пасі,
За що його в степу.
Ми теєю 
Completed epoch 146
'ялись. І ти! доле!
Свого вкранні, сміються, скаже:
Навіки, праведній допивсь!
І гадки во дла серце стали,
Все письменні, твої голови 
Серце заходиться!
Бо їй має. А титарівно
(Ардія, мабуть, садочокі,
В день схир. 
кристий батьківо вечеря!
Слепыя звичайне, любо!
Ой так мене бога поцілували,
А ми бог хотоловіку з козаками,
За що мені матері на ляха:
Уже на землі смержаними,
Святії слава святою,
А в
'ютьких собі у хвилі;
Я сині в нас на Україні?
Ота Огнався. Діти 
Люде поклонилися.
Настуся
А наймичка займачали:
До розворущая, листи,
І все заснуло, і розмовляла,
Згадайте города, а тілько листи:
Тебя плаче, як за ним понесла?
Братай щень хилин сиротались,
Господа на світі
З насу дівчину розцвіла
Сама до його: Не високі!
Горілки на вороні блукаві
Головку козаками. Цвітом на світі зареготали.
Нево
'яли.
Неситих не поможе,
Мій син коло бори, усміхнусь,
По холодочку білує
І все знаєм. Я все жило
На клондие заховались
На народ двернає сила
Вельможна вамару!
На той рік славні, наповану!
Де ти спиня? Апкресом
Господнюю славу.
Багато дума, моя родить.
А він колихочком зібувать,
То титарівна злого, що присягла
Та й горе на козакі.
Дарували вдарми, співала,
Бо й твердивах веселий
Її звелів заховали.
'юти людям наші п'яну з лізами.
Тепер скаже: що маси?
Попоміряв те боже!
Безталанна я остолня
Найду нічого не бачить.
Назнала слухають.
Де я, не високі, я на пожаю,
До всього крапань.
А Залізняк: Назвали
Галава сльози проливать,
Як приймуться дівчата,
До само приблуда.
Та й замовкла... А м. У кровавах.
Бо я аж хиляне,
Коли доброї діти.
Не дадути-спитати,
Твої квітять. І не спітити,
Як квіточка прок
Completed epoch 147
0 господа б наша простила
Минає радіють. Із трох
Не чуть не борять.
Ви мене почуло літом господа
І славу восперекраги.
І вдовиці-зоріло
За гори Саула,
Та й зачене люди,
Батьку пані; хоч на кім
Марія всюди не журило.
Чи туськеє лицились
І озерохтную, а над нами,
А у окі ми його про те...
З того час весною зятопаз
Кругом гуляла я!.. Як ховаю.
Грай, кругом лепе-кручило
І в темної гаї голубом,
Та з тих
0... Ні сестричка на закона.
Шляхетська речеству без лем:
Усі люде накрили,
А то пресмаетесь. А де все вставать
І сорочкого чарувала,
Та в житівку не пустовать.
А на очі од близа квіти,
І п'яти в'яне, а то дайте
Літають делами.
А месія, перекрасу!
Заперто сток, все бугай.
Спасибі в поростих годь
Красов не пускає.
Може, мамін знать б читати
Внуть вони, мов багрині,
Вбирає з хилину.
І забуде б'є коло
0 везуха ще розбидать
На лукавуть люде,
Що думав же, мій гросум ночу.
Він мати, мов скажений,
Ходилось од гола...
Ти слухають місяць, ні за що?
Неначе зна, що дівчину
Ти спиня-псалкої налять
І гере сонечко вилила
За неї молилася... Як хто слова,
Хула не пасня, мати, морезіхне,
Яке ходить, посідати,
І молита загинув.
Вийду ярема піду,
Серед ночі люті.
Оксана
А він, йто не дов'яне,
Там на шлях чернаю
0
Де-то набога-таки сього
Оксано! Гуса
Те, дитичи, не підки не хвали,
Немає думав, і з устра потно одним, 
Сердешной поживитись,
Скажи, он і носила.
Чи він у гості не погила,
Не здавалася виплачи.
Чидать, заснилася криноць.
Нас паснати не хвалила,
А якій!.. В шкеля-мого,
Брати тебя погане.
Воли тонка-менятий,
Що ніколи не грімії,
Що лихо минулось з небу...
Дивися, як дитина.
І по долиній по Дормою,
Completed epoch 148
Людські дрібні співали;
Зріщненно хрестить... Минувся-мучи,
На шволя хату одность.
Часи ж ти,
Як із тоскою. Дивлюся я:
(Співає) 
Води, гуляй: На радій!
Чи завдавались на землі блуга,
Що вона мені співає
З фама молити свята
Аж курями. Не врати?
Не знаєш ж, мої дивиться!
Аби не доживати:
Не дуже богу помолитись,
А тим часом минуло.
Чураю какої, Що тому валітать?
Хоже мені не буде?
Й ягов зо тебе боже
Лежить на роже злого надіваєш,
Та несе доленьку козак,
То щоб ви немає.
Не будча вольнькі заставати
Кому не їсвитися цілой
І зашивайте, що запорожці,
Усі минучи, взяли,
Може, паниче. І полові
Несуть степи Луряму
Восих живти, і гуляє
Розкажем криницю.
Заквітчи, кобі, орюча,
А ти з кащори буває
Та й диво дивнеє. А тепер
Інуться над гаю,
Дід буть, з лісто моє
України далеко,
Що дивись нидина,
Коло сер
Любов і пазати
І шатра, знай чужика
З бур'ями мусилову
З Воли серденько. За те, бачте, пак Хор клепеслись:
Нічого, святую пайдами:
Дивилися, підкрасте
Та сину, кажу. (це минула
Зимную сусту.
Аж гайдамака!
Як то тяжко любила,
Дніпрому, старче мій!..
Цумала з під добровою
Насміються... Тяжко, батьку!
Де ж тебе там та жило?
Я там смахнил, нишком нам.
Та й укинет... Я свиб щулось?
ХПороку їй прориє
І н
Лелеяже тучерами
Дочку що страшно перебуде,
Хоч зашушта і помагає,
Безталанні свою хмара
Та хто по добрих усехли,
А ми з собою вам Багатих.
Прилітась на світі жить,
Луна чуда тій високоїз
Закопієтеся тії
Скажеш, білою хате!
Скаче жартую;
А чи то сидочке
Париби знову!
Обнить старий: мій году,
Та й спочиная, сину!
Буду невеличку з ліси
Прилинь наша прочорбує,
Край борене; вінчається,
Мій лежак!  оча 
Completed epoch 149
раї незритим,
І немолючок проклене
Вийшли горить  рят Ие опивит,
В чужой домовищися... От ты, син
Меня на борасьшей: котечки, любить,
Старості розриває;
Умитесь, лупить сем'я!
С.-Петеркліє
Окопали в руки,
І поверне з києпрі-робили;
Під коному нічого.
Отак у наймах, Фасяти:
Да дити, добра,
Моя рида!
У Дніпрі, дочку вовчуть
Байдака любо, синєве слово
І тієї обочає.
Та єсть несуть по світу погубить.
Н
робили, зомліла,
А кропило, і пішля не те,
Що у Реддужати.
А Межигорського привеста даль
І розкубится, а я краю дітьми,
За царину їх садочки,
Ще й кажуть, несу щистої
Неразухам щирої.
Нащо ти їй де б жезутербока!
А потім ніхто не вкрите,
Кругом, нелука знає:
Ой дідочка в неволі,
Молоденько в самці,
Мене розпитали...
І всі дітей, вийшла з хати
В холодким капіла.
Дзавче хрест, кажуть, добру Микита,
А
речной радострою стою,
Сонце предросли, кропило!
І пророка не показала
Самодержатьми. Погабайвам
Спаси мене. Сотник
Не бачили, лишень, брате!
Я спотикають, похожем!
Дожидая покаже:
Остався я у яр злякають,
Тії незримії скриним,
Та не печі в хату понесли
Та й каже: Кров'ю! Аж то! Серце плаче
В турецькій невіль, простир свибі
Та й тілько з лимахи;
Зібралися громада,
Що свіку, у забираю
І остались на 
рости з собою в оховакка:
Не повоже коней
І заріже веселля.
Насиуться та й загарії
Тойді в садок поклонивськой
Вам перь із живою,
Очима в золотім,
Ко вчима бог на світі
Такі долю надворі,
І лік школя холодний небо,
Білія літу стинати;
кізавторі дума
І той сиротою
З фраски душу а в остроті
Ладий горе, гореденько,
Назадтю перепід над нив,
Та не сам шнігріла, під тином
Свою нік могине.
Панну старою? К
Completed epoch 150
суд ти ж намого окохат!
От препрасную любовью.
Ноги запрота закопує,
По мурову завованому.
Перелакували мати.
Ото дочка Мар'яна!
Такая я!  І тюрма нити,
То й мене в дорогу!
А потягає, моє серце!
І батько б туго, сонце схом.
Згадав слава вони подивлюся,
Прибудли б мене на чужім,
А нешки найшли. Марина
Кров дивітесь.
І хочеться, тату, що? Отак ви такого,
Чого серце шукаю!
Аде тих, а ті сльозами
Своей
суджу в Київ у порогні;
Не в золотіщеньком Укралась!
А він уториться! б.
Отака-то наша стала!
Багатого батькові і чернець
Та про всьому струх божії восповитих,
За все добро про могилі,
На світі немаю.
Я гудка долити.
Ой виростеш, святого не буде
Щоб всечелі коли ховати
І чорні-робру. Розливаю,
Уже добро, сльози смеркав вас,
Да всени весною, аж калиною,
І все рознесеше в чужому краю
І ти, мане ховат
сиротною ками:
Усякомую я.
Та лихо тихеських
З сними хорошими храмуту,
Ож не дожиная. А ми,
Ідить стало, аж горді літочик,
Сова ж з усталася в тяжких чутста.
І дожити вгнучи, співає
Й не буде не пускали.
Воно ж там, лебіду молодуи:
Ні, чорнія грешною
З домовини келака.
Замість замуче.
Вирокав я, при дени, і ковори,
Усе дитя кувати;
Та нічим одніся.
Іди, каміню! матую шату,
Малим сиромою
Та й годі т
сам свиня в ягній котичи
Та й сховають. А де ж до тебець;
Млаженна платай, бач, тихенну, в пекто у пана,
І пиши не всиподобрі,
Вартывайте. Хто зробилось
В Кетрові в серці. Чи не журися,
Громадою, дочка благай.
Будьмо в голос місняча,
Слави мою долю
Там зажурився-вружі очі,
На тюрм, зараз... німи скрив,
Що вам на сім світі,
В неволі ворогим землю
І Києва молодий!
Простя сивий плуче!
Крий волічий! ли
Completed epoch 151
!
Та й ну язня перед ломи,
А мене покинув.
Ви та, мабуть, не бачить,
А в тім'ю вдовила...
Людей не цвітий!
Як тополя покинем
Та червіточку. Розказав
І бог з тобою.
Якби знала й Ганки,
І нібито й не бачив.
Гукла і талано ви, свій за словами.
Зовуть Го хом, і заговорять
А потім по райому,
Коли знаєш, дочели
Та все Україна 
І добро на криніє,
Останні скрижку повелим.
Звичайне, вигне доля.
Коло осінеть
! . А годі жаль?  хроще моє!
Коли не дабати костья; одинокий,
Не спускає Саул.
Кені сонце красить, і були,
Що вбирати, подивлюся,
Уже повісить  суди,
І тієї душі воля
І заридало. Втопилась
Он дивне, пропала; на тім. Як маленька
Ти з Вільшаника? Я
Й с у т о к и л е ї д обраки,
Штордівою Мар'яна.

Піспера, подивись
В динучі. А я то принесуть!
Дивлюсь: чорнобрива,
Та над три так. І погані
В неволі муш
! . А почерний голись.
Огнненький боже мій! Івань!
Он її осекати,
Веселі в лісі столі і талану 
От у гаї веселі.
І дівча вішу Ганнайну,
Жалю певний, з орле,
Не поки аж гусаря згнова.
Ажуть, пошкандє! побив,
Вночі утопивсь У длениці
За нас в торбині виросла.
Отут сліпі-на світі.
І били шупалися,
На чужині зостріли.
Ой пішли шапка, і червоним
Світло з тую водою
Другую на сміх людям.
І тебе забуде,
Ні
!
Омереє свято!
Мов сон мені любила
На чужому полі.
Всього люде, то видиваєм
Та промовляла. Над Брам,
Та й спать нишемо: Літа тобі,
За людям, подивлюсь.
Стоїть собі, і доля пролить
Шлужце живем, на придві.
Якою черниці молиться
Чужії діти?.. Урає,
І братія стано минає,
До школи ховайте...
А полити темним глибокой
В і лієї чтоині, дрібно,
Біліють, і брат господи,
Бо дути, не журись.
Не вмре, не гнет
Completed epoch 152
Ъ божеє серце;
Вона брат з братом, забудем
До самого Йвани;
Замоскві не брати,
Темний, страшно, стати сидить
І радій масного.
Остатийся сині пшеницю,
А мене люди не заділи,
Укріпкий стороку побуває,
А сусіди дзвони, і жива,
Сховайся, мліле, лічеріанють,
Що запрожула мати.
І прекрасна єдиний
Слави старі.  Моя зоря,
Верзала б утомалась.
Не раз три шлях, а мати
Без жидя злою славу.
Знаю, дивується, ро
Ъ Катри льохи зверненою,
С афбирею Перестану,
Капорівні, ходить
Орда миную або з печам,
А я за ногими мої хати
Лицярши пожариві.
Чи збираю Мати розлися.
Надворі сойде, повертаєш
Себе-сороми безвітра;
За волю рабу, та на неволі!
Степи, і на часой вір Гори,
Пиши день і єступить,
А як не випливає?
Хто за панам колись?
Що ви не знає рікки-пелать,
Та мовчи, другий Ганкли
Таке даєш, в нею, давшерніє,
Хоч
Ъого краю!
Постривай, високий, нехай, глух на лютує, аж вони люде добрі раю!
Покинув, золетоцила,
Нагріємиського лупує!
Чи я ж тобі чого дива?
Ой дивиться, несчонь!
Ти вже голі погодував,
Згадає козак голубоньку,
Хто колишь обозули.
Усміхнися, мамо! заспівають,
Яка у неділю й доду
Та не дасть, то й не маю,
А дівчину до кутику,
А він мене ще тілько псалі:
Там знову сльозу з очей карих діє!.. То так 
Ъого ж знову оддала.
А хаті на хвилі  посториться.
Вона Ярина своїха
Огонь понес посидила
І воздистку недовука,
Гуляє по своїйми.
А весела хату. Ви всюди
Другий каже:  Лає,
Серце моє, зо мною!!
Моя ти мам я поведеш?
Вив'ят чту одпочине!
Нехай насто, правдивий;
Поплакав погани!!
Пібе
Слова панувати.
Розпадував шолоді?
Сказав і з басьстка і земля
Та всім нам зариває,
Нехай и терном гаєм
І води пана, 
Completed epoch 153
Люде не здужать. От щебе стало
Дорошить в господові
На пие сіпів-родити,
Чого се ти ба нікого!
Так братне козачка, що рибко, три конить!
За раю таймуся.
Укопану
З тосом кругом; і чужому
На швій борятись!..
Зареготались
Босфою стріли і беліки.
Очина дитина!
Сказали би німецький
Зи старони. З того волі!
З тобою домовини!
Гайдамаки лихо, як одинокий.
А то забуду знаете?..
О горе! бувчи, силу ни несе,

Ляхам,  та ти зіронью!
Постривайте, неживує:
Того, кто жердивуться.
Прийми, пана
Упастері уроглю.
Пошли милого, бачиш, серце: що б. Острялину. Мов одругли:
Та, може, дурня!  й на всю хаталу!
Старий та дуже
За старого... отак не зійшло.
А то лихо ми нищатим?
Темним того серцем добрим,
Хоть стиром обвалося они.
Кому я силущу! чого ж мене
На старість вражій не вбила,
Брив молодії...  і не зійшли!
Ви о
Лобіте забуваю,
Я сирота, аж карія:
Там степами-правеньки,
Зіходить тихий корхми сльози.
Лящіт, крилося богу.
Якби-таки дали, не журись
Никто родився, стогню на Січ,
Кто держили. Но гетерь покинний
Детстових трупу отрека.
Истолцного слеза он п!ет
О дня усмія Гетеря,
В черныце одиноком;
Сонце ходить, но розлей пойдет,
О родныму житейськую слепу.
Он грем не прошел он огон,
Не простою твою.
Ота глянен
Людей закрив. І клайно,
Привітає віршів та й нікого,
За сіріму широкими,
Тухи на було привела.
А ти й підем усиром'я
Та воно твоя догулов,
Труду зиїв: виросло, богу
Та ще й у церкві. Отак виросла
Мені заплаче, плакала!..
Поставив би отче 
Не познать його того,
Талянчо-та будять.
Без тебе я у господа,
Вертаюсь з ноги, вино за слово заціми,
Саутя міркувати.
Катри люде на руках,
Потанціва ниці!
Калики
Completed epoch 154
(
Що кучері звичаю,
Прийшов доглядала.
І пожар приспав, і задруживши
Та би спинув Шурос провляти
Очима з козаками. Ходімо спать,
І засивались надо мною,
І дубовь, коли не пан-ваши
Ярема з-за коюся
В остатній Ірод про багаєм.
Найшли вліщила, та вже троштиця,
Прокинься, чистая! Чи не чує?
Моя долю: погано!
А він уже людей жить?
Коли-то к печали було,
А більш ні осудили
На народ мество) 
І чувати. Ота
(Пралина грошеная тата. 
Пюбайте, горді, боже!
Титарівнечно я стоїть
Славний Гостря, ще римається
Було, все твое привела,
З нумолорщих серекром.
О світ божий глянуть на світі?
І самдени, свого бога
І ліка тя, любо син!
Телуджа і милий дорогу.
Побив своїх, гори та малі,
Покиньте часу не на шукаю
І взяли за край свиткий,
Подивитись, як ми довели
Старий на ту матій... Старшинні!
Чи за синє море роздес
(Співає турбу називати,
То богу примовляти
Під хата згазуть озійшла.
Що тепер сама дрімає,
Що ніхто не бачив.
Марія втерла була
Батько дівочого.
Постривай мило, не дуже вите,
Молодуючи святому
Вхив дуни!..
Пливи кесертом приводить,
Та за шканцав кайдани.
Та й не туго, коли не кричить
Прийшла при долині,
Такеє батько та й знову
Того тепер сніг, на зраті,
Та навісю до убогу
За кого будеш не одного:
Я
(Іде Ваплякавсь та й скажу.
Покинула вам пились
У хвалуті обез родили,
Послухає знаку.
Полетів не пустила
І всякий дочкам на Рогворю
Постелись  він єси пливе
Привітай же, моє серце!
Червине сталось може,
З жидам ходинові.
Що давно колись кругом мертвам,
Дочом утом без водою,
І знову лишт свою недоле...
Дріжними сльозами
Та й матір сивла.
А то літа молодий,
На улиці цураються,
Нікому вінше й жити;
Т
Completed epoch 155
Ні, нівольники, разоплави!
Зарізали зралочці, пішли очи,
Закричать можі, в світі жить.
А кров, як ви знову за гнує.
Стрепенуться, тай мене; бо годень, то не з гаєм,
З собаком Чого ти розлили?
Де ж тебе тієї...
До школи мовши... А тим і людь
Бо хрещеносми, полюбов,
Без неї й люту ожурилась,
На ту слухали, серце мліли,
Та любить послухать з України,
І червону богу
Журба невгодить, хіба думи
Ніби кони
Назнали роздобинали,
І все дочка в Умані
Дитятини у катаку
Сльози... Боже, сердешну,
Хоча вовецте, і вбогий
Квіточки дивиться, і шкода,
Сумно, своє горень,
Що про безталанний возведа
Ходімо спати б живуть, хоч вам заходив, та ще ніколи, яки де ж та буде,
То батько отаман; став одивчиство: то серденько мені в неволю мій
Пеотавшим стану вороним
Твоєї в пустині. А тому крила,
Що брати гріє, і до бога 
На прощу в Вдову та на хрестів
Каліна співаю. І спать,
А серце час правда не стало?
Уже з сніброді не стоїть
Свої доброго брата.
А меж нами судять, тілько дівочка,
Як перед вашим обілі,
Як поплакали з хати,
Шамінку запалало,
І лица, і нагину
І над балку доною,
Своєю зрему, простермусь.
Неначе вкрите? А то придбавали
Та траом. І знову літа.
Не залихались перед ними
А дома. Ні, найдуть
Козака святая 
Над водою гне благай,
Я до вдови на донь
Огонь закована
На всі бога, мов базару,
Була б вона здоров сипий,
І високею прогляне
Книже в пукачку заказав
І яд його загзукає.
Що, каже ти росте погналось
Яром у ярмах порабди,
Свою голови у кайдани,
Людей на землі не до ставось,
І виведе, з того леда
Устала трети мені.
Буде тобі, ходили й я,
Третій-шеляга.
Ще й з Добуу прийшов
Без шакаю привела,
Угадала, 
Completed epoch 156
Барвінців, привітають,
Мов дівчина с тойдего
Серце розлувати
Та з всьому не дзванаться,
Чого сина моя.
А за нею покинув.
С. Цеперь станцю, недолю,
Пошли тон, Оксаночку!
Запалили у настущеним.
Люби живуть, як мати,
Єй-богу, нехай каменя шупа,
За що ж отрошанцеє світло,
За неї молодою на волю
Не одинокий. А в С тобрині
Холоднимув яворокотує,
Минув дивити
На четверте В хаті!
Заплакали... Тумано,
Під с
Безталанну, мою Мар'яна
Оддаєм все. Тесплювшли, слухав, пошудать.
Чи чув, чого тими
Убогом укрилимся,
Учари, рано!
Вздих єсти, небоже,
Веселий, сліпий, Гусанки,
Можетарши-давави.
Утме! я якеєсь.
Якби таки Взяли,
Вербіють
Серед оскверний, поспишал,
І випіснок крили.
Уже Ганне шигає;
Без прощай спростане,
Упився ні води.
Стривай, плаче Ярина
Та із школу опливела:
Там веселемський земля,
Чує забуваю.

Без святиного слово,
Великий гойда! Божіся!
А поки ще, тепер не милую!
Іду п'яний господь дарай,
Хоть ви тяжко гроші, а я Украйно,
Понад ставом смієш:ся,
Виївти, тур чужий,
І Дніпро був пилива;
Бере злогом, то їй пишнала
І виростуть; і здуря ...
Я воно за сина?
Хто ж бувало, втомилась.
Буде та геть собі в руках,
І справді заздівати
На що подивитись.
Будуть з поїхава. Чом вікта люди
Прийшли в Марку 
Було де ділися траба,
Не дурень, сумуючи пщому,
Як кажає з стіжи
Убого гукає.
Усує
Шелком-та в горину
Ляхави цариця,
Чи ли ветер визвбляли,
Купається у садоку
Лежити, пускають.
Може, ще раз помолюся
На всім світі праведная!
Пливе очем сон, тихой
Він теє. А мати! Осміє мати
Святий знає: погуляй
Та й на Украйні понесли
В далеку дорогу.
Іди тяжко войох вдона
І ти за Дніпром повила
З усієї сили;
І все 
Completed epoch 157
глядки!.. Та не помага.
І могили, та вороненько й матері
Або на світі батько занеде
Не тілько прийзним людям.
Ой гай киней тих ревіє,
Нему криква на розп'ятій
Сорочечку у Лаблюду.
В степах житери житкого
Того плачу, і тим часом
Перед толою, сходилось!
Ходімо в хату,
На старіс залоннують.
І все цариця постилальсь;
Княжна заховали,
Та й ходя догнав.
Дочку брезнау.
Радія, що не кинув!
І благослив і ве
голя поціму.
І досі страшно праведного...
Постриваймо, мамо!..
Пани ж ненаведжатимуть!
Отак її та цю,
Що правда-ваша славню сльози,
Провить гайдамаки, малими кріжну ійде
В руках горда проговорить,
Будив Єси, не має,
І Голопчами покутить,
Як кажуть, перед світом 
Тімь треба рано й дожитиму...
За торці похилились;
Гуляти на миншини
У пасі, біліє;
Насміються на небесі
Такого люде охтатись,
Найміти на 
гонь жизни в лесу в комоні...
Воно ж такеє-то їзала славні!
Я вже вийде черевинах,
Вгадаються; а дівчата,
Мов намистарими.
Запгрися, враже, великий
Рада талан-голя...
А може, й я мати?
Гаю іншу свої єдиній!
Хто погладенок у нас путь.
Отаманом тяжке поєдналю.
Мені вже й годі, коли не згадає,
Проклинем, камень правит годи,
А без тебе язнаки,
Од очима й царецький Дніпро, згина, що шкоди мені в нас! Ма
глядись вами!
А що нам добре знаю, а огнею,
Та бо, убогій... Ти розвичаш
Вдову за свату, на покуті,
Я його князь оддарих,
ьось зниває;
Нехай настав єси
В далеку добрі. Роженов,
Я сам жито снилося,
Що й їм і й не треба,
Розкритий, так на тім, хвалять
Я на улиці великі,
Що не маєм в'яли б тому,
Тутя вмер нежива висока,
І у ямістрі. І ждали
Давненько вже шіпок зеленітного сиди
Та насмеялася...
З того 
Completed epoch 158
чого мені багаті щиро бог бачили, що о здах в окраду. І люди живуть, не знать, в дитя хочете, рва не збудить
Ляхи краю нечого в чужій рає!
Хоч на старог Яремлюсь
Зелена душу та посушили,
Та верхи стоїть, помагалов
Сумно причиняете
У базарі. Взяла
Й задумалені в кирею
Нап'єдь родився заприве,
Поки місяць зійде.
Господь моя сино,
Мій кого не забуду
На кого богу молоду
Із Кісорвина літати.
І четверту,
чети черною печа.
Тихо снули, препранедра
В сердечну гам у яр ароля.
Он не хрестия руки
Уже пророка, просвіте!
Ордевид вечерицю
Є питала гуляють,
Сині брата зозулі.
Поплакать, мов умирає,
Зросли ясники; встали,
А курку святії святого,
Кажде не спитати
Що мене на чужині,
І дітей немає
Ні радилися б то, за нею, треба бурную гуде
Та ні згадаю. Бери розий, моя мати,
Останчана, виглядає
Тихесенько верта
читар?
Чого ти хмара,
Спокудли, хто колись!
Буде мати добрі осталась,
А про батько собі старому,
Нехай простягає.
Увечері, і не остався
Байраком Спати хмара
З чужої немаю.
І за одну годою
Старшина три шагличок!
І Вкрав по волі окоси
Не прийде сповитому.
Ой гай сукають, хвалить?
Аж піна
Ото друже й не блукої
І вороги за морем.
Усміхнеся; сонце встає.
Поклану господуєчи:
Догодорованодугим.
Щоб не при
чого мені багаті!
А я йде Зустрічать.
Прокинеться, правда на землі?
Веде косу
Таки дави. А в нас козакам
Там матір не спіткали,
А їх, тілько дівочій,
Іде шаровечку
Через дітьми й коренковрав!
Отак ужавати їй,
Од Легтають, даль просить,
А піде з орлом: Престусь в село,
І що зробити на чужині.
Молися в чужій хаті 
Та ще піплинници,
З своїми дітками мостьому
Мого першу покриткою.
Чи то німець корони
І
Completed epoch 159
фоліт гарії.
Ревуть ледве одаг серце:
Пішла в найми, на полі,
Положили господи.
Лихо! як дітям лама
І дрову, та в Сина.
І Передо мною знову!
На його в'яне, удвоб мій милий,
Біліє пусті, і загарку.
Ідіть з бурчу
В реззаночку спочивляє
І п'яний голили
Ще й сліду не стало;
Як холодні жунаю,
Чорні брат накрий
З мене, в галеря,
І ніби одвестих перед Чого.
Перед півнами рушними,
І сльози сміючись.
Украйн
фолітесь я богу?
Місті, баба, рай каланина,
На усі дзвони, господивитись,
По нетоле красные,
В глучку полоду.
Ой полиняєм людям,
Поки що забути,
На руку добрим, а лютого,
То ненайшором зазлязі,
Щоб лиха мити?
А не плачу, бач, намо.
Отаке так я далеко
Село чорніється з людьми жить?
Лекцько! О боже широкій
Моїх й києвай, серед неба
Витай шляхи трепет, не дав...
Молилася, турбувала,
Та на сей дітям.  
фаряний, оні не вбив!
А що дась. Ярещелися
В нас беремінні!..
Пострих мені з невольник
Настав землю, поснив звіяли
У Наї купу додити.
Лукавали вам сичіть жято,
Славного мудри, небого.
Отамене турби з гаю,
Чого ти нішко з батьками
Кругом хатини вашії:
Давна сердце и погуляти
У куточку, на досвітки.
А другую валю дуром,
Утидали серденько,
Без ножав з ким ростой із соборовим;
Зачем тихе одурив,
Та й п
фоліт руким, і забурі.
Ось послухає з москалями,
Цур пустру, то й берусло
Трутищим, серцем намарду.
Потрусили молодоє;
А над самої доброго
Мене осудить.
Потом із-за из Мука
За ним удовем святий;
Під руйну гайдамаки.
Та в неї ночувалась?
І засміють. Отакі ляхи
Під двере на насудий
Колю свитує плете;
А грілься, погасля себе
Устав перед паном
Уже в найми. Отак й года
В льоху заспівали.
Вирусять старий
Completed epoch 160
7 посадили, з-пім'ї
До шляху по-вечеряти.
Встань ганна водила,
Як козак козак і треба,
Соколи бога годі!
Той мені, з німокравом
Козацькії схолити,
Ощи  своїм пренереком
Гариці вчителько мені,
Веселе літеє могили.
Купи, убогу помолився.
Царі
Стала хована лугавши,
У зелений самопились,
Замість закувала в поковора.
Ляжеш, широкий, веселого,
На ключою заквітчанить.
Я тихо забудь, що нам, не клени,
Ні з
7 вечеря! чолі ворог,
Серце плаче, то не буде
І на Украйні помолить,
Виглядає, пропадає,
Подумали москалики
Небога та з каллюко!.. Прости, 
Консап дар і засипали!
Чи то заспіваємоської моїть!
Якби топові, дурнію,
Ніхто їй не пускати,
Гостерії сльози!
Бо люди в села молодії
Господи, помилуся
І треба не пририйне
На сели благсткої берелим.
А без шатро сон привовляє)
І квітка тіи з устаню
В степу приві
7 в неволі прокинялись,
А матері що сиротил,
У костьолі погуляю,
Й коронками такамим
Пишами очі...
Сорочечіє, дивуйте!
На огні літо, ридав,
А над самим Флеза бога,
Смілях утомленно! Неновго!
Питаєте твій обовить.
В Яру господнього заціли
Малію присто пекло;
Зійшлись, з'їни з мене мати
Лихом собі одстухали
У Нас нема. Одна недоба
В доброві мовчки перед тебе!
І сліду не чуть ніколи
Не дав зовішиш нас
7 Микита прививить;
Панове межа нівженикий,
То ще ж та буває.
Задзвонили руки.
В самім, що він широкими,
Може, ще раз земліє,
Сам костая мати?
Була собаки, козак з гором
Про вгом сину, воли! 
Так, бач, жаль питала,
А пожаль сердечна.
Зійдемо напитись, ще що найшов.
І в Римсій Кричиці постілься
На лаваенах спала,
Спрешла поробила.
Чужі люди закущими,
Ніхто й не луківненький.
Любить і просити.
Тепер 
Completed epoch 161
І згадаєш, сним полягли
І славу круповівнілі.
Іван Катерина
Ледве-ледве лихої
Меж ножами старими.
Хто той немає! скричали я,
І хлоп'ята дуту... Як холодний не кувать,
Нехай Гасок-му-рученят
Із степу, сину послужать,
А з чимами засторожути
І будуть женавтратиться-лягла.
Із Оксанти святого
Її до світа зайшлає.
Світок шепчетем;
Зимо озерлахом!
Ти-ни-ни, чого сталове
У домову серед неволі,
Все забрай б
І більш нічого віку.
Возьміті байдаками!
Якби мені твоїх?
Давно, не хочу, не журивсь,
За що їх котить отам не знать.
Чого ж ти їх ще гріхає до його дивиться,
Неначе додому своїх єдиній
Гарне сумують; горить,
Гомонім, не хоч того старий,
Давиді колись сердца 
Законь оддала
Уже з тебе на світі,
Неначе правиховить кругом,
І чуєш, що в сіми України.
Де Б хмара!  Оксано!
Росте й свогонь лоза неїсто
Твої
І без огня, і слава обою;
Зворили у хатари,
Не дай своїх не кували;
Вовчу козаковжу.
То й тут до Гас в коморі мізули.
Чочка й ти, мій голубечко,
Мов собаки на пожарище
Не хочеться живешся.
Шкода, Ярине. Богу помолюсь.
І все добро на Україну
І не клишій вшесло.
Розкида і в хату!
Отак у Вільшеній баркують,
Кайдани погивати
На Україну, що нічого, далебно хусти!
С.-Петербург
Господа гляне не знає;
Де т
І море прощанії свою,
Не ляжку мою усвою
Над самим Фему гадєм,
Святую правду розуму.
Серце немає;
Чоре басля мого одиноку,
А мати в селі, перащий,
Хоч їй любо, гом не буває,
Об землі мушу,
Та й ну розбозанали
І примовляла, довле;
Лушу ви, безталанную,
Та ще й руки не розпитать,
Бо вже не здужає і встать.
Отак-то я та води...
Між паренше заховали.
І умерла небога
І гетьманшом краю!
Мов скажений, мов
Completed epoch 162
'ються кругу
І зомлію п'яній гості
А сами у воду.
Зайнами ором іделетько!
Що маєш в коморі міна.
Не ходи, чи прихилюся
Твоя покидаєш? Не знаю.
А в іріє! К деризи всю жінку:
Гулявши гризла і якна широкень.
Така топискупать
Прокинулось. Тепер ласкала
Те, що хоч укрепенув друге,
Спочинеш, сороченка, була журювать,
Мов озвичайся у славі.
А ти, Ярино, мій голубе,
Мою сердці греть, поки не купори,
Та про
'ялась.
Блязайте, діти!.. козацької тихо
Твої демо подивиться,
Щоб сліда вина засаплять.
Одуже чорнобриву
Та й укрили царів пиль
З своїм цвітом буб'ям остав.
Тепер, кажуть, та має;
Явере торбре назбищилось!
Блажет язни, другу я знами.
Мабуть, мій голубу жупанувать.
Дивуйтеся свято?
Зажурилася собі злякалась,
Як нема вітер в хату).
Чи винеш шкоду! подивися,
Подивись мене море,
Була б я ти до пана;
И
'ються доля, моя доню моя,
Ходив я живою
І за те його, мов Ярино,
Своїми дітьми, пани в хату).
Ножі люде, люди пішли,
Закурні любові.
 Перептав і досі.
Поки живуть погнало.
Ходім точуть, в ярми убогу
І до панесли у коиптанці
Росла, кринами його люде?
Розказує бог вас, догні!
Стара мати собі, щоб слухали,
Весело в садок повітить!!
Коні вечеряють.
Добре, благодушь, не бревили,
Та дівча в світі дівочі
'ються любі, тут я покисяєм.
І виросла я не знаю,
Чого так що на світі жить,
Може, як буйне мати.
Поглибоко!  сам печаля
Недоба и славо. Стоїть
І кину її за мірою
І твого не вчилась
Та й байдуже, що плачу...
О доле! Дніпрі! гору
Та й байдуже! Чого б, як він,
Твої платочком музули.
Устоля, поващає
І знову ліч здоров,
На путь молили,
А челядь праведних, бо нище,
Та молода на кумну
Чоловік, треба б, р
Completed epoch 163
ухне, сохли, побила!
Молись танцюювало.
Один! Тепер дівча в сінім світи,
Де матірком люди!
Іваница рушав!
Ой баю, баюся прясти
На зляк мої люде;
А у дівчину В лами,
У чоловіке цілує!
Вони, кажуть, браті лежать
Ляхи з кротою боловою
Громадою праведного
До царі раки: і з нею
Якось розказала;
Як була я люди...
З того брата буваючи,
Бо той не говорить!.. Один слиду
Ровали запорожці
Волю кругом за те.
А
утна і того, й не чую!
І із титаря, молились
З людьми йде, Дияволости
І на сміх не скаже,
Ті сироті живуть рясно.
Сонце гріє, вітер віє.
Собаки, дідочі,
Щоб не голосло.
Поспаскаючи, та розлилось,
А за Ноги петну з Залемаду.
А за ним окуму із брата
І не острелонький плаче).
Сотника й ти до того,
З прокумав з громахами?
Мережаві вольною стату
Гуляє псаль рясяло.
І ти слідою літоштими
Не дивіться, а д
ушимо заснули,
А неволі на чорнілі.
Буду, батькові в своїм пекло,
І знову старче поросло.
Хотілося лиці поросла;
І молилась, і вони 
Дивиться, пожуритись,
Воно ти солито!  Ганнуся.
Що тут  густя неторетно,
Хоч і далекої літа,
Мов діти запорожені
Листкречець визволять у палатах
Третія паунителькій гулятись).
Не прийнувся, сповідає!
Над байраними коло шляла,
А дав ласк Своє небораки
Ходила вже втерну
улю йде, заграй, сину нас,
За туюка вороніють 
Висипавськії руки
І більш нозі старечка,
Шляхом за водою,
А ти, сярями байдаким,
І, нехаренька Йоспорями,
Не мальки немає,
Хоч хороше знаєш, серце мліє;
Сини, розбігають,
Голоднії люде!
Ходімо справи.
Й хата, бачиш, сердеги,
І нерівню, а здоровий
Громадою годі.
Знай же вас із корляю!
Нехай тебе розмовляти
Де мати, хоче, й за водою
ЕЩщо сяю, ні самиму
Б
Completed epoch 164
: из бокам помагало.
Взявшись в хату, в дорогі легаю.
Не топчів люде, ведерці
Сирота, веселий кесарте,
Та сиво вкраїни
Загнали в Київ по жолобою.
Умийшь та кухій, будуючи,
Що ж діяти. Ні, не давов,
Удовитися не хоче!
Сумуючи спать їм плачу;
Як хто со толі билися
Все бшув? Зійде ти, встане злобі
Ізведеш, онімілю
І крану і недолю.
Сменкає охати
Одякайда. По тім браті,
І все мовчки, не пече.
Стремена 
: и в очерах великих слухаю,
В коморі пролизати,
В генералогчі;
І позирав і гладком людей
Незлобним благомати...
Бачимо ходиному,
Там сестрами, як звірію,
І не кошені, стрілу.

Ой із-баряни та згадаю,
Щоб билита анголоднють!
Бо веселі не маїв.
А ще гірше праведного?
Хотілося! Мариночка диво,
Людські іде компаді
На тебе, други простяглись,
Тепер про стой безталання,
Така доля моя!
Випрутята воля.
Ой
: изанем розплете,
Слепая
Аж звала, в мене грустили.
А сердешная, сне, одно на моей,
А горноби називу...
Дай на світ поможнях, старого не снилось!..
Тяжко жити в наймищи вимівав!
За нас ріжає душу!
Муся братство турбою
Широке, старий той брат брата.
Пошли нами півно, як на землі і небудь?
І сама ніи, друже мій,
Он дурний же про те молодого,
А бог ось послужити
 . Куди мене, до кого,
А зов'яне допол
: и лихо, так от-це тут, ходя,
Молюся, плачу? Розплакать
І засвітам одвече,
Не вступаєчого окрадені,
Роботященної долині.
Із Січіан
Дрібними сльозами
Свашні послухать на вгоплах.
Клюд з Великий; огравала,
Поки знову
Добре знаєш ночу оддаю,
Синовою пошукли.
І чорня не кувала
Запорожець
І разому та й погуляти!
Тілько все, що караються
Будумом старою
Старий Гандюжая.
14 б Полечак вимиває,
А уніпел у Ф
Completed epoch 165
! . А осудили
На ванській дорокій зелені
І їм теремунні голови.
Лугами там і я й не клечу
Таки святого москалі;
А калиною серед освіти.
І просить Гамнемущину,
Побрезди й не воля,
Байстрям божий, могила 
Розтічить од матері,
В каліжейця старий кинув
За рушниками. І нишки в льоїх москали!
Ходімо люди сущом невинні
В душі невольничій.
Помолившись, окрадом було
Далеко невольник.
Та й тебе повивати,
Що 
!
Якби-то наш обстої хати
Опрісноки, горить, редала:
Мені ти віршай лукавих!
А сама прийшла доброзли.
Ничу наш, нагодувала,
Та не цупала моїй грає,
А ми молитись бою знами,
Сердега народу нічили
У Києві передо мною...
І все то виросте?  Гамалихих
Поросливий купись отаман,
І на Україні, по волі!
І молодеє тую жіне?
За що ж тебе мати?.. Нема, не чують
Од буринку купили
Мене лукавали якові!
І чвиниці,
! Ты невисим жиде передславом.
Меня любины, глабодий!
Ты несмгется ухо. Горый!
Тебя он, подивися!
 ! аз родамае Другий благатий,
Ты не бере мале з того барвини.
Воззрисла мео прощатись,
Понесли, скажений, аж смеялись,
Как будетк:  сказала чет-то
Недобив од старого лет,
Чули-тор, маленько взяк,
Она прекрасна Яром;
И великая волю болять
С тобой же ти, грустной пани
Для нами дзвоний уродивсь,
И дле со
! Якої не одні!
І може, жартуючи,
Як матіри.
Давно кобзар, святе лишенько,
Фердократий Такер!
На хресті
Веселії діла з козаком розмовляли,
Скутар славу. Бере крові
Із золотом, не за що,
І темний куманці, затополі
Воно жити городу?
Заговорили в селоду
Й на вікні заховали.
Я чула зомліла.
Та в садочку укрила
По всій Україні;
Зіроньки тенли, співа:
І, нема домом не розійшлись.
Куди він естут?!! А ти, 
Completed epoch 166
їм скаже прийзяться.
І очі прихилитись,
Заграла вас, немає.
Но великий крові дівчата
Мов зямнюю почасахи,
І покричка зросла...
Она
Вороші моря спочила.
Не рудні й, відрі.
Розказав би, тоскій, постави
Свого Саулану повита.
Понад Мудо походилась
Дан хришно своє стало
Святая чогось. Дале: шукаю,
Мене як рай раді!
На всій землі! Ні за царину
За матерями... Мов карає,
Бабу, загули!.. і всім нам,
Глядь д
ї, добро, усь жиді,
Думають онич вип'яне,
І думу вольную... Ой гай слухай, пансько заспіває).
Ніхто б, ледяла зо мною,
Білі тілько на мудрах
Роботища; а ми відна,
І висид, має двого?
Добре, світе! Вибає
Та вдові пітувати,
Що не дивіться; архівана
В путах укращеній Дніпрю,
Брови поливуть в Київ у миренілі
У мене, повмирство будеть.
Вона вже й бедпотій. В чарині
Дівчаточка, стане судому
І осуджа, заг
їм до двади молодий
У Лисянцям  порадили...
І мене помоляться в хату
Чи такують? де ти? Отак вона,
Гуляв бога, скаже, байденько!..
Заграй же так вас
Сила ю ямар стопив.
Душа годова з Гилули,
Я танцювала, узяв
У Московщину, покрив єсь
Малую, циганесе
за Турченьких
Од собі, і доля зустрінко,
Щоб ніхто не встане ваше святої відьма
Степам наглині рідню і принести,
З ціпи не читаєш... і їх і страх
Купою
їх, сестрами, криком
Печальва князь. Кряща мала,
Так надто мені батоли
Старий чове. Боже милий,
Окраде таки у нудій!
Гріхи на білій хаті.
І бниткуї!.. І зо два
і душі не приймає;
Старий цураються.
І відьма страшно, яв дібровий;
Край неба вирнуся , мамо, жупань буду, я цвіта, ні всякомувати,
Лфі на сім світі жити?
За гай Рождану придбати;
Замордів кобзар, увечері підійме.
Не дай люта гнятий і вса.
С
Completed epoch 167
и з тобою,
Не ждалось ніколиння,
І сина божия, міста шукає,
Меж он цоровита? 
Свидіть з вами!
Хоч подивися такі ждалось?.. А ось лихо тосуть старий,
А оранди старі пізночі?
Хіба ти не журись, що присти нам чимають,
Людей неправедного високою,
Будує весело. О редає!
За що єдерстяго в своїх.
Аби, ордію, ой багатий!
Не так, як би я в серці, знать,
Зляканися я, як колишься...
І панють обізім.
Душе моя 
и в хаті.
Огні тілько домнень. Доле в свою Нікраї несе
Та сука, у Торбині.
СПіби Ран Яресла твого слово,
Щоб без мене не стало!
Поки слава молодая
Та й заходиться в вербані;
Таки спишка, голос поголила,
А тим часом світомом.
Плаче Україна!
Лихо! А дівочих
І пан іміняє! 
Далеко, свої ягнята
А дівчина пішли счастля, 
Настусь, братія, нехайджа
(Звичайне, згадаєш).
А він мені на рілі
Ярема серекрамиськ
и примовляла й сикеру.
Благословлюсь знову зміїм?
Буду заснуть возьме людий,
Зробить собаки, лихо
Серед сидящие стоїть.
Молитва стрепеналась!
Що гірше на дорогі
Там у неволі світі.
І, прустилый вол на мине:
Чи правди на сльози.
Возврагитесь святою!
Та й нудограті, та й збичаймо.
Я всіє душі собі в кутку пустоть
Та згадаєм благого вітай
В дрожать при долині сльозим матір,
Таке їх, та й муся. І рас,

и брата спронеслись.
Воно б, має деребе шло случайней и титу!
Тяжко його тяжко, вас,
Поцілував  заспівай,
Мовчки шукає.
Не скрізьма навращається
Е, питається, опчани!
Чого врітем. Не счали
Й отчу грає серце.
І день і ченачця йде ВарХотян,
Що в друг їм їм зомлі не заснув.
І стала тихий і богом,
Святим добром. Так любили,
Кров'ю хату
Ба навік. Послава сльози мати.
Стара небога стала
Соборную гостину 
Completed epoch 168
3...
Та й уже нічого кинеш
Неронак воли. Бо дивися! Поплачеш, кухо не требачи,
Де хабла діти, погуляймо,
Як квіточки за дводи
Та на Україні 
Одчепи синочоки,
Як було справді, та й замовчки.
Червонали в чужій хаті
В гріх сопа, гетьман-бо,
Що ж тю справді не прийма.
Люблю, хрестая,
Дитя маленькою! Боже милий,
На всіх світі невесілі:
Горі'кці ріки; і вічертим!
А потім багатий, ось що!
Я тат над Клюю к
3 небора серце, любила
До самого дого! Час, горе!
А бог славай мені: Динь, любя,
Та кропкав в Україну,
Поругав, бачиш, лічить,
Неначе люде з-за нарято.
Прийшли, сідьки ж, брате.
Вітер всього чує.
Гіршенькам слав повісили,
Як вона журюся.
У надо году і на гайдамак не осталось. І дурні! а хоче його голуд, то подайдим Іе словами,
Сказили гордила, какли.
Страстися, себе схаменуться,
А я посміються, а в
3 нашому краю, навчилась!
Отод, мих я ноги,
Заплакала і достану,
Пішла вночі поцілує
Москалеві. От і почорніло
Е
Уродливий, кручити,
Скажітені дні, твою ось
кого не проклив єси з-за грішну,
Коли плаче, розійшлись. 
А сам місяць не в Україні
Похинниче!
Степаночка зробилось
Я богдана волопала.
Ти на переяти розпитайто!
Здерний землею, коху-но взріте.
Вибачайте, люди хита!
Вдовинів питає, нікові
Перед
3 нашому хату я загули!
От де діти з того весілля!
І царят і на чужиках.
А й на турочком
Упороди частыр
Добре билонесі
Борою любі, як та хмара.
Ц и г а н
Не слухала бог у яру 
Понала сіромаха,
Випливає на вітаним,
Наклазали. Было молодень
І дали козак? Хто ж це жити,
Коли зараз господарю
Ходіте моря раби.
І могили-голуби?
Вон, й куди їз піде розкуяло,
Нігде не увечері розкуй,
Не довелось ні докрила
Completed epoch 169
Как закос от нашенном. ы в пута,
И просилая она
Ледано свидет он небось
Он зеленый пошлее. И,
Осят, и прешли!  за рукею
Мою тяжко, тихо заснула
І понесуть по дорогу.
Дивлюся, думися;
А в той рік увечере дитини,
І ти сохнула, де ви пінкули
Ноги объятьься, а з-лебе
Його слава... і сниться
Бурьонами в хату одурив.
А ти, моя грошенько, жартуєв дубечики про тугар наш безлюбних
Отопцуть в теблиця; рознес
Коло своїх лишенько плачу.
Ти ні, сину? Ні, ні, ні. 
Та стрічної людей і доля,
Поки нечужі, положили
Отут учитись, бо їй не грати,
Чиє добрі співає
В юнодіщій 
І дати лихо, як там робить,
Хоть намистели коси сміхи,
І огне він їх собі ходило.
І на грімниці на чужині,
Туман будла, як бралися,
Обізвавсь Тарас Трясило
Варт воно землені,
Іде Катерина
У стариці сивий.
Ході додолі!
Нема кому ждріваніє,
Не
Козацького плачу; спочиває,
Неначе дитина одягла
За їх, а там  тікею,
З а кого вичі спала,
Спьодою лівого понидесь,
І ворожка помолюся
Моя тимо сироти
У їрмі ставося,
Ідусю, із четвертени
Чорним капорали.
І найми музикала
Козак украйна
Давне свої воля,
І всі докочую
І не з'їдяш. А Микитая!
З ким житок непевнивий?
Хвиля-лихо сміється,
Вранці запазані,
Та й вишиваю.
Отака-то була України:
Любов... а 
Козацтво  нарікай
Вночі за днімицю далі,
Крів зе розритаєм.
За що, не знаю... а всякому скін
Твій серце час і очі.
Дочку розкажу, струсте
Й засвітовала по смітав,
Хоть собайся неділа,
У дзвоних веселілі,
І трошеткою катовником
Бодай вішечки, і диво,
Щоб лима невертала,
Цілувавших присто засну...
А все серце плаче. Тяжко  самий
Мене поробірять мої,
У іроплаких росли.
Байстрюк вигодувати,
Треба, добр
Completed epoch 170
8! І руть Україну
Вставаю, і сльози-тебе сльозью,
Маю илу шляхка, край дороги,
Привітав, плаче Ярема
Брати люди, поцілували,
І раї було на хатині,
На хліп ідучить сльози,
Та дивуються аночі
І ви в кайдарану.
Вздовго в Далеку невольницій
По Пім вікі у хаті.
А нагинать. Ком закрила.
Моя ти в моої весно?
Чого не маю обідали?
Куда скровкою. І ти.
Не пились би в світі святії
Зовуть знаю. Кляте, правда
Н
8! стига соби поцілує,
На руки стріпаю козак
Молюся бога.
Чи роботящим? В Іремі
Розкинуть три лавим, а бача,
Темний гаювала.
А сядьмо тілодом твої!
Ти на болискою благила,
І знов дівчата, мов сорочками
На сім світі немає;
Шукаю в мате лісу,
І сала плакала! Старий плаче
У путах україни
Й поховають побив єшлий
Мій обнами, купиєш.
Подивися тього, не жартує:
Скажи їй не втопився
На вашу гойдай!.. А Мар
8! вольно бревали,
Що світуть добрі. А мушоть
Що мені сховатись!
І гадки не має;
Ти, моел, й мене на отім світі
В будиному умирати,
Дають люди чустим-виному,
А з без на кажу.
Возраду я.
Назартум, сохріла!
І стала загнаєть серце, ніже вже,
Женували в Україну.
Оженивася ж намисто у корюхах,
В степу навокуються устать
Птояте Рого хочеть!
Я загинеш  Максим одиноку.
У всій чаросі
На кого семую дорогу.
С
8! Він і ти, бо ви чужку
Та не люди й поглянути
З полем росту, як минулось,
І ті злякалася зійшли.
І що осталася стала
Твоїм в руках. От і заходжусь живувать.
От дуба
Вони добрі черною поетов.
І чеє з того не маю,
А з жазна в гаю, на дивиться
З ким поганяє 
Ніхто не з його!
Не помагало... Поможи
Петрусем і з сірямо;
На лани тяжкують.
Зійдуть, і родих єси
Веселії жаріви.
Помагаю, Заліза козак
Верзу 
Completed epoch 171
ять то люди земля! в землі би ти в москалі,
Нездичатий, прихилитись,
Втоплю слово моїх діток,
І в могилі  комонічці
Своєїй помолив.
Оксана? Гласкую, була,
Трохи пожуритись,
Злинні рушникам.
Добре тобі, боже!
Так отак вона б'ють.
І ті люде полковсьізя!
Старий дивується, дубить,
І ти під жупана:
Не завидуй же у поспіш.
Насилу на улицю
Та й знать богу пожоркає
За городу нічого.
А цар Ганнат,
Літає та 
я любить, кричат старчем; сохрани,
Пробив тебе соборогий.
А він, катополе,
Нехрещені діти.
Далебі, не знаю,
Чом на христали лянили,
А тяжко, тяжко запертя,
До вас дебри, зо мною.
Рибалка літа очі.
Недолиник жалкуди,
Вечеряли в селі, Росой,
Та отчущенії діла
Та й повенли до діброви,
Поворкає, небога
Минають діти мати
І день ізнакувать
З ким, що з ножі хоч у одно дивиться ціль близати.
Не дави коли з
я б повітала,
Згана того над стопи,
Не йди собі розійшлись,
Бо така веселита?
Кращої волі.
Іремою я в малу,
А дивишся... Чи ти взяла
Їх людей божії собі слава,
Совіть у святій. Не ходить!
Отак-то, мабуть, добрі девать;
Без жидно отоць, отой
Приди язиками,
З білословим вимотими,
В жупан душа ще й сам собі,
І що, мою дітей,
Максим нешем. Дитиночка,
Кричать: ляшів дитина?
Тебе не загинув,
Де мені його
яти цервою велику
Чи не ховил стара мати,
І на пібла і вам поведе,
Зробить до того.
Не треба! Дибро кесарі
Червоного дала;
А про і дій святий жудей знов
Меж людьми його?
Ще що за волі?
Розмовляють запорожці,
Добре, добре знає...
Завидує козачі сила
Та все дочка вельі, ніколи!
П'ятка сила, гойвоїлась,
Довір батько за мужику і критиця...
Як та бачила, біле було,
А чепуг мудрий напилися,
Козацьку свят
Completed epoch 172
Замість шмахось. Мудра думу
З батки-даря на городі,
Громада гратись, продасть любить.
Гладувшиться, грілися,
На всю Україну.
І дружина, плаче Ярами
Симі не та встать вата
Аби така малого, не за даю...
То мені лежить пішла перше.
Вздаєть козак, і вас промовив Грами, то так і їй, смирий!
То було нас заревеша на гаювара,
Ляхи, у вас, розп'ятай
Годувала махнали.
От їх, душа уночі
Їх, запрітов у холодоч
З принесли, і росто людий
І ти  череш неповика,
Найду ворон на хмарині
Кровію люд, болот і раю!
Тяжко вой хатами!.. Єти ногам!
Святого бакак за матрем.
І зоре вечірнецій,
Бо я вже шкодану, небогу
Чого стереглистви чові,
А сироти що знали
Маленькії. Візриця
Мені шляхом у катарги
Із собне хочеться. І сказали:
Де лихо запалати.
А я зілляну русять божить,
Пролити  не вернеться
Моє не люблю, шелько,
Взя
Заспіває  запорожецам
Печердиє собі гуляє,
А пішов ту сонечко серце,
Меня-треба видила, що білируся люде!
Сердешну твої сльози,
Ніхто й не голоси!
Возвичить його, воздруєм,
До кого ти доленька встала,
Мов цього спати добре на народ 
Ось рубы моє миблюсе,
Молодеєм народ кесать,
Не звір міряк розмовляти,
Одна Ірода, сховає,
Та лиши москали-тонка,
Та ще й привітала:
На городі пішла
Спаси на з добу Піш
За нас, горії-одина,
Мій прокляту, та й годі.
І досі стане, та проспадає;
Гора з-за горти плаче?
Я посінув; он все та що,
Неначе станцці, не чуть мій сокою
Святую силу нисполю,
На чужині набритих.
Поклахає, вітає 
В непоскреснуютьям
Нікого не вдісла,
Під братому хата,
Та калина привела,
Помолилась та каралу
Зняками окиниця.
Нащо їй проклятий хоче,
Як я найми, як те й запитить
Птолго чорноброве
Найр
Completed epoch 173
й кобзарі, кричать, ще його,
Й хоч би я сирота;
Довгів лий, поплакати,
Поміркував, розказала;
Оксана моя, Оксано!
За кров помолити...
Не враті, та не выми
Святом прикли його погорі.
Добила в комо добрить
Собі старі тепер...
А вночі, все читериці,
Все те од маляни дітями,
Де Мар'яна, як вона,
Йвана одинокі
Оддай розумо крич над ним
Вам погане, ще куваль?
Чому не спала; чого б стало
Не не дієш на вев
й у мене на тур, Так навіе.
На рих йому калиною
Пішли пішла до мене, хоч покинулися з ким заспівать.
Що ж на батьку тілько його скаже.
Та добрії дівчати
Й вимовив без родила...
А в'янь боже, що запоник,
Сідай же під тином нашу,
Меж невольники, вилобою,
Щоб не почуло враж і не знає,
Що ласк що своїм народжив,
А потім знов оженьмою
В хатині вольних, ляхих себе.
Забули великим, а кров,
А в царем ченеш
й мати на чуженьких ні в оцім Сад кродавицю;
А дружини напробило!
Не згине не бачу,
То будеш покой, наєшого.
Ще я не зробити?..
Тілько вона ще раз поховали
Не вам, сонце, навчех позлатає,
А скажуть  і ледве-богу,
Таке Лихо, малене, волі,
Святий коненьенька.
Жартуєш, молодає,
Чортав розкупався? Добрі, мудуть,
Неначе благаєш?
Шала дивиться!.. Боже милий,
У іялай, веселі святиє,
По цвібрі богдана дити
й у мене пала додить.
А щоб не ляйва знову хату,
Що серце болота, мов калікою:
Чого вони було наказали.
Ходімо, каліка старі.
Не давали, і вродлиця,
Пішла підпидаєш;
Ворогам посідать,
Так опоглянься.
Поки не вернуться!
(Схіщалося! мов милі,
І мене, довго мені
Та хочеться дивуватись,
І їз раю. Ті ды м,
Гріхи мені ледве-чуть,
Крізь син принесли, та й годі.
А ще я не виросла, що ми!
Та щебе обієм. Ні,
Completed epoch 174
& божою на граденьками.
Ти ж люди, як тумано,
Як у поленьки вила:
То не заговорить,
Як гаю кобзар просить,
Аж цвітом головоную!..
Що з нами, мов жаградине
Немаю радину.
Один Покриті проли просте
Та у костьолі гуляв.
До Оксано вже серед чолов
Моїй хмари, серед чоло,
Межчок з вас одну нучко спасла
На наші сліз на чужині,
Корюються, сподіватись
Свою долю проклинає,
По світу сиротина
Карто спати,
Діла 
& кесаря голови.
Не хочу! одинокий
Прийтилась лічить, то знають 
І слово е закричали.
Такого таки?
Люблю Ярущо московкой
Сорочечки. О боже мій!
У Киється козаць,
А серця немає!
Верби з ким подушали,
Як його дума, і наченний,
Святою привела.
Стогнуть обіймає.
І перед очері потанцюло
Аж треба робити?
Тепер, сказали, батьку козачі
Ще не вмію руки,
І там зариєшли...
А ви, стежку та кричала,
Щоб не було
& незчаєш по булчордує.
Свою Україну ходить,
Ви розказ побачу
Нема його годині в світі жить.
Сумуєтьшу брата!
А я вожа б сама прясти
Та усміхнувся в чужій...
Кругом глибока... З Гай ослови
Судели пірпилось...
І нудьга пішли свяча
У Києва повикайте
І молитву сулуди кричать.
Та святого сина на друге...
Усміхнуся, привела
Чесни, краса, як свою лихо
У мниі сію радослів.
І все то те при долині?
На безто
&, сердешна, одна
Козаки серед ночі
Неситії з-підрими
По світу святії Гур,
Та страх по волі і домовина.
Кумнє гутити,
Отрі і дівчаток
Не божися до царі.
Перелічив до одноє,
Робить кажуть на пустині.
Ож з високий мир і гин гаю,
А жіним гасмитим обоє;
Не чують село. Та й більш нікого,
Я плакала б а лютеж живо
З перегодили ви, спить луги,
Хоч одурив його, мов собаки,
Осідла собі мати,
Старого згадає.

Completed epoch 175
Взглянуть на кругото святой,
Знайшли сон походили!
І Микита праведний під тики,
Щоб тоточку у Йварини
Чорніє надіваєш,
Як те буде погане!
Що з неюла забудеш?
Випливої людям,
Мов недолечен, чорнобривой,
Меж криче люди не любив.
А старого іж гайдамаки,
Мов із хреста рано
Пекель удває їй чистати;
Уже повитий попа,
І собі у холодочку
Удалесь нишитусь.
Вечеряти та вишніва
Хама довідку мовала,
Де Од найм
В темний лісок золокаться
Діну нездужаєш і голись.
Та чумаєш свої за Ура.
(За тебе виє. Твої дієть
Неначе заклятий, дивлюся,
І, дурову- немливах!
Одна, батько, карано,
Поки постила;
Над зіллям мене, друже.
Любо, та й потанцій.
Уже мені приснився
Без поваба  те лежить.
Дивлюся:
Миката, не танцює,
Боговіть я, діти мати,
І в сиротники, і громадо збрались
З козаком голов, не розвалать
В вішном літать с
Вздохнув собі тихе серце
Його видокавам!
Визволяє, душу нишком
В пута невійну. Сходилась,
Побігла малого
Та як у нас нишком полинули!
Як пташка помоливсь 
За городнім тобімацьми.
А титаря прокинув...
Згадав сина вже не побило!
Старий гайдамаки
Літа мої молодії,
Що не нуще діялось;
Скаче: що тепер не пік,
Як той любить. І небого
Кричить Гамалія.
Ота весіло купала,
Мала, каже Ярина волю!
Умилі очіру,
Вітро сусідати:
Що не пилися в очі гетьмани,
Гармат їм ворогі.
Розкажіть кого добро.
Що мені робити?
Ледве-ледве топер
Розкущію позичивше
На тій Україні
Та ні розвернулося,
А тим часом гайдамати
Благодать не булу.
Настуся
А той, іде кохайся, 
Співає в чужій хаті
Спаши богу. Тяжко, мамо,
Нехай теєм. Таке-то
То думу неживує.
Приїхали, як той мирає,
Мов княжне серденько
Достого мунує.
Як писан, чи вол
Completed epoch 176
Де дінусь я, стрелелись;
Какою в поле в пута є в полі,
Аж цілувала, день.
Пішов собі тихо в самих летати
У клиної тихої діти.
Та сороченка! Не вернеться
Й на тім сліпих, неоційтої 
(Бо глашо злоду, себе злобуято?
Веселий господи, прочита,
Потом гляда. А меж ними
І заснуло землі,
Уже й привітала,
Де одурить... Я лихо
Та злякаювала,
Та бога ходила,
Убита єзигалали.
Братал, таки творило
Танцював сонга
Дивитись завертаних
Перед тобою молодицю,
Високі наряною,
На морі серце. Гостей
По криницю
Подивився святеє.
Аж ось і дістить на його,
Нендугну, і заснули,
Гриця то хрестив на чужі.
На вас, і братом: аж синам!..
И о в степах сердце колись-то й слово.
Неначе на плечах щоромо,
Стогнала мушу, в його,
На бай, на тім боці... А темні,
Аблагодутья добро і 
Та ще й прожити  не осталось,
Щоб ніхто того нопи
Другую кохає,
Призов мені, боже,
Хоч високуюте,
А увікиє могула,
Іди жальь муже, ченця треба
Із покинул озата
Із-за шинкар воду.
Вина слава!  Ато Тівень
Хилий і поведе,
Молітеся! Владеш,
Явая не побожетось!
Роклята, каже. Погань,
Харян їм духамиш?
І в коморі, москали,
Жити, мов дитино,
Я будеш на була.
Одять панну пройдете,
Читаль, хрость, любовалася,
Чуди на мене на світі
Плаче  і падити.
Коли б т
Другий Варшаві.
Ране не здужав одпочину,
Та вам любов уже знаєш.
Воно розказав я чова.
Не вмирає з Лугом:
Не мало день. Осталось,
Давно се дінися,
Четриную кохану
Знаю, панно, доле,
Подивалось над баткою.
Сама й сходилися зіком.
Я все пішла, а дівчина
Просилась... І де з кос
Та на припусалину
На як мені самому
Забирають... Дитя моє!
Я, що робив я з-за хвати
В правезлицерського України,
Де милиску с
Completed epoch 177
зареклами вобою,
За поле та яго Стонать,
А він канув, провалився;
Нема з ким пречусти
На стой козацькою братиг,
А вас могила волю
Мені крика орна ласка,
І зозуле і
А ти гнучко за мною.
І пан кумані ідучи,
І виместищенньой доль.
Шинуйте лугав полуди.
І пивали з Днімлавою журила.
А за ними козак мені.
Як сельди, чусами.

Таки то так, як то лихо лилось!
Бенче пересковала.
Треба Максим писає
Хрохи моя,
законть заплакав
Церковів парубі лягло
Того й не бачу...
А до вигоні знає
На Іул сі здались...
У Лебеди! Ото ж там смеркло
дитину спочивать.
Лягла же не втір в нас. І стара 
Я все чула зійдуться з ляхами? Встань будивши
Бурівать. Я веселить 
То щоб привезли. І за ними,
Не жартують: Господи б тоби п'яний одчу їх
Спадижу й не знали;
Вони думи мати?
Чи ви бог з неє розходивсь?
І наша славою співаючи)

заквітчах паслава
Зачем я пожерклись!
Швидше журитись біла,
А хоч куди покарах.
Вони звук випивали,
І хрещатись, сходилися,
Мов таком виходила,
За царину вина
Байдаки онтають.
І засвітить, і надій,
Ти хоч стинит світом:
Попіщ вам мій дубе кона,
Ми не левешь вое хрестить.
Онуча, сміючись. Нема
Спинай же й немо. а червоні ж
Я сяє, білкія тоби,
Чи засвітиш?
Нехай ворог гнізки святої,
Не дочоко не жаро
за винна горі! 
Оце, боже чомова,
Як пиши года! а тополе?
Що я в полі сатан гляньми
Отакими змай церака
Коло коворили.
Господь, нагодувала,
Попідтинню голову...
Кохать погуляймо,
Коне сотником завікном.
Ось то й кажу. Привітає
Та йди ти в школі...
І кинемо шупала,
Її дрібиної чути
Щоб про неї не вертей швоїх,
І геть приснилось.
Степаночку москали.
Отож гляну та зіфішла,
Зного доло дала в теммих,
Що
Completed epoch 178
ут із калієм подивиться,
І розум єси з йогосердіє,
Я горби молитися
Стретену твориться.
Нехай йому, бачиш, сміються,
Згадайтою віршають.
От я
А тілько погане,
Мабуть, мені, не плаче,
Опріпестили, гори-то голий,
Дружим єї в світу живуть.
Дивлюсь, поголи мудрицга!
Недобрий, веселом турами 
В садах не знаю нічого.
А тим часом додому,
Того душу; щижа умира
Трохи не вдавала.
Поїхала не ряско.
На паються
учи той в уставши вбив!
А може, тяжко гармада.
Та й мограть, не вербилися,
І я благала.
Какая листя, и поплюсти
Свою родную пустилим
За нас, страшно мою,
У темному гаї. І в высоті,
Бо хрещені неправетних
Невсе взять на городі.
Отак у Лебедині:
Долгодні молодої.
Ні, волочить, як ти буде
Багатий, гайдамака.
Струг Миколи у годині
Той же нехрещений Галали
Маріюти сала,
Та потинуся у степах
В вольнії за
увати мене ночувати.
Про долині собратись
Обідрану спуститями.
Аж ось в кенрії руки спястила,
Учистьють жити, увіроку,
Неходити, душі щире
Зострюся ти єдиним словом.
Ніхто й не бачив.
Веверете:
Байстрюкові-боном. Полились,
Уповай Київ летучики
З неюом дієте.
Мов дивіться! А ти, де ти
У їгу святую
Втомистрециву, синим,
Коли поведали карі,
А може, й забудеш?
Може, оцю цизуйсе!
Бойдували, наймали
Черв
уди вік, як я вирві! 
Осталася сиромінни?
Більш вони чулосколом!
Пішов собі те, як цвет уночі
І в наймички перед вергол,
В людській щоб, я похирсь
Рам прокляту аристала...
Чужий кесар бло ходить
Онучам волона село.
Не почуєш, ворку!
Ішов та полем,
Чудищо моя мале?..
Походимо, якому славу,
Уже на берег поведать,
Бо молодий та й збував;
Тепер скажії молодаю,
Що не вмить хусті
І без того чого стою
Цьи
Completed epoch 179
ам добро на землі!
То небудь на чужину,
Та про Україну.
Попідтинню місяць,
Дивується запристим.
І на тихи до ворогої
Марко окробленної діблю
В село У налесте старих,
І, море гралась.
Пекельних мрема, боже милий,
А добро окустикаю
По Скутарі
Чого серце, дожжали,
Примиластвовати на базар.
Кругом мене, дочкою,
Знову забаживши,
Та реве, жити в хату!
І тьма і тує... воли!
Утре посхізали,
Троїв з вилю пр
а собака всюди цигане
Чума з гленями й цураю.
І ті в судню воду питайте
Або лихо, та й не найшла.
Гусарбу Степану,
По цілів латать... Псати, за ним,
Насту шляхту. Хто балака!
Чому не вижеме?
Запалили увечері
Її звірмії святиє
На літанів нуді чертвела
Аж до палат Байдалака,
І поховля тихе,
Тихо усі сиротою,
Та щоб його диво.
Риву диво чорні, а тому
З тим серцем добро косад
І Дніпра не стиную,
По дор
аж собі й нічого:
На шлях белі голову тому.
Восходили квітость мої,
Не дуже вничаться з світом?
Старим сімам назову.
Із Лимань гостей; найшрився,
Раба зеленії, трава
Княти шапівка, а вам треба
Правду Добрім сльози;.. Отак рилась
Своїми бур'яном, селомукри;
Неначе диво могило.
Який я було, синому багати
Святеє соловейки несла
І серденько одсіглася,
І плачуть очі... Погань,
Невеличку на остріхах.
Мов
айтеся жяті,
Поки ляги у хатари,
Святого господа любить.
На четвертий підсліо
Тебе вбили?
Де ляха квіточко вкупала,
Бо додому бенклящеть.
Втвір, було лишенько
По печілями сіла...
Мов били, драмую,
Хто спашкав?
Од ж ого бого так!
Сини мої, сином, на минуті
І просить, брате. Ан дітину
В прокану їх стоявню гуй.
Лучили в Цагріші. Розсліло,
Як та знову питали...
І не осудьовидий сподивись
Придів яноспод
Completed epoch 180
Господа зовмайшиться люде,
Як ні несело привезли.
А то б тиженелілий возвліли,
Промовить слово, молодії!
Що є розпинає,
А в післоскові не люблю,
Росло розпльод.
Чи то позрає паснати.
Де на що дина шукать
З чужим передали рости,
Сю яму серце молодих,
Уже поцілує любить.
І ви бродили, розмовляють,
А серце покотились.
Поки панам передком
Картуся, подаєш.
Думала молодіє,
Богині недолі...
Та все-таки як
Гне стою прилите жупани,
Випроводжала зеленого
Сама невилила.
Нічого не вчила
Покинув дівча на гору
Споконя хати
По всьому ворог летяла
У гаї не загинула
І що вимовляється царів
В кимнулії діти.
І позаторік із-за стану,
У слазця собаки:
Отака-то я в неволі
Полезляк за хліб ціла;
Перед гармадами та виростали:
Неначе лиліти! я сили.;
Ні потопою лихо
Сходить дітей. А, коли?
І чути а Тополи
Підустню пе
Гризут і молодою.
Ой гоп не дуже личий
Гарненько, лити.
Ой згинув битись, таки сказав,
Та взялися козаченька,
Синовівкому Бурини.
А я найменков в пувачі.
Ховайшли ми, луками,
Поки лихий сонце з мил;
І прокинулася...
І не скрилалось. Приззи
І веселимсянням у тю Возвти.
Скорбик наш годує, сину,
Поки поки наші вітро,
І чехой стоїть в садокий,
І гуляє позинало
І сторежку господарим,
Святої праведних. О
Гой, гой, не наїми!
О тім собі не почула.
І мати не знала,
Осталася виходжаю
Для... Та й досі, як того дола
Нічого не горнися,
Я й сховаєтесь дітей, боже,
Турбе ляжкав я, дітей ночували,
Не вернуться люди!
Ой гоп несучею 
Всіх в'янете родивара:
Ой піду я не з діллюва
У Сибір. І все тойді сіять,
Ніхто й не говорить!
Занапастив. А люту каменько,
Опускавайся козачий
Стоїть  вік свій у нас гріх вертаєш
Completed epoch 181
, все чурнися в кайдани на степ,
А молодий мучилось.
Як жидів на катахи,
На князя
Догулятись,
Та й пішов собі з-за гаю
Та й оградина благайте,
І дні і ночі волі.
Ізанті з лічими йдучи.
Заспіває мої сльози,
Що було не говорить.
Нехай душі укриїни
Його просить, де в житоку
Святе діти  риє,
грудий, йдучи, мов одинокий
Ляхам окоцир і заночув
І сповитай, все буде,
І сивіся собі з братом.
Села Катеряні, 
, что все знаешь.
Серце еще она беспедько
Ми радське один!
На лиха не нагодує?
А тим часом із байраку
Ляхів кошеня новий
Козак став генер жити,
Красницю-гнули.
Кому ридають ані?..
На синій шведпої!
За полою занесала
Трохи богу! Тиману
Дівча серденько та й пішла
Матері не пізнає
На Байдака.
Хто думала, ні зялим,
В людській нових;
А ворога на тюрмі обідрували,
Та в напастих світ погляну,
В нами ногом
, коли доля згадаю
І хто знову одрамілася
Орестьовами святого,
Всіх село погуляєм.
Поки довго, не журись
Та нас пуститочко, щоб струшни
Благо не люблю. Отак на каликі
Не пом'яне, не жури!
Так море спиняти,
Обідраються  чороваки какая!
Підем нарими не в'язь, бо й одно на небесных собрати,
Брати його, мов кобззій,
На весного золотий,
Як квіточки, може, сказа!
Ходімо знову німіло
В селі дверной католо
, та, йдучи.
По довущой болот
Не зовіте на світі
Не дожна, діти, мати,
Речі ледущий цур...
Отож пишь мої голуб'ята,
Две у белявних оковах.
А в нас на Украйні
За селом смілося, родне буде 
Вернулася утирає,
Де підів себній суді!
А в неділеньку у святую
У поле отут дива.
У нас! І вам скаже,  рибає,
Марія давно я розійшлись.
Має до доброва найба,
Розвернувся  не слово
Сміля народує.
Куди вороженько мо
Completed epoch 182
Мов одурі козакому
Преславнії воронами;
Плюває волю:
І ти не знала, міляє,
Щось вкуру спочиває;
Аж за ралом на дной. І,
Пекло руйнуть мене мліє.
І мертвого бнать! Не журилась,
И потедять, худосилький
Його дитина, мов і ряк
Убогам неправдою в бедвечку,
Найнули в закокум серце
З в кіслаєм-цареві,
Ненарегвені напоїть,
А то.........Тануднень,
Пішли в дорбині. А барвінок,
Дурний голий позцрив.
Не снилас
Миром сиротині  це дити!
Сьогодня тепер на небі.
А іноді так у волі
Жива на поховах...
Богу помолитвы творилось,
Що не хочеться жити в найми,
Пропила йому дуРобою,
Поганець громадо страваний,
Лихо мені не приїхавши.
Якби не жаль, як Маркові жить!
За що ж тобі тобо зідитиму,
Вдовину гуду я серцем
Мовчки син... Питайчи,
На тій Голгофі руки
Правду, долетий, бай,
А мати всякий в сльози.
Може, й на час 
Мов світ одвичають,
По холодний і протива.
Вийшов, і зубуть
І все молчаєте?сь груші співаю
Докутили б головать;
Все ктопка і свогодні,
Мовчіть ще раз порословії,
Звичайне, як хітоначиці
Козацьі домовини,
Щоб діточок тяжкой глядки,
Лютеє троми влене
Найшов горці базувати,
Та до криниці. А тим часом
Твої діти конювать!
Подрашалися.
. . . . . . . . . . . . . . .
. . А жіночка привезу
На городі покої
М
Молітесь, братія!  кара,
Ненарок мені забуте!
Якби же мій бо леха дивть,
І непевні, отаря байдаки,
І столи сушить, та риботі
Зоболив голову погуляти;
Той Індий скопаном;
Пішли, хоч так і голубку ж-гу
Тебу святую правду остих.
Злоділа такою
Такеє торгувала;
Зравала трепети, за спила
І жива князь. Благав собі
Та й весь розколяти,
Що є розпитати ,
Ярева до Сакаки
В коморі почорнобря,
Я тебе, шелести.

Completed epoch 183
Згадайте при доленій сидить,
Ходить шукай, та море!
Гадюка знащі ледаче
Свято люди всюди в його,
Кричить ору люде.
А вони знайшли. Незабарив.
Ходім, Як це жите? Ой що тут куза
Прийшли з Ореда!..
Полюбила огне,
Удариться, молилась
В степу попилий щеберять.
Мені ходить. Та все жалто ще?
Во тра літу не знають?
Дивлюся, суроти-ручну.
Не мудру, та щирі!  І радою 
Окогша! Заквітчайся.
Дума ж, мій боже ми
Заснули, й спать найтерсь,
Подивалось я, як пан
Розкадуєш, коли знаєш.
Заплачеш, шельма! Сядь собі взявте)
Своїм старом взяв.
А ти не засипала!
Байдуже, нівробряною
Місила ваша ходила.
Ні, Яриночкою волю.
Молися прощею.
Чи разьмо гайдамаки
Клялу, привітаю, мурок
В душу слуду. Сидять собі,
А требетрої дому ніякою
І що того не знаєш?
А Петрусь яко цілує,
Учительсь я ж подивиться.
Іду любо, і стріче
В
З'їли власив. Дружинили,
Будто груші расовей.
Росла в леті і ох, співають,
Розрізни всьовдью! Посеяв
І широкого лизав,
Та шмихочку, а що кесарів Дніпрбу, орли така його такиє криницю  і додому, вдова чорні бровеняті! а тро муда
Великого минає.
Плачте Ярина, давнятовать
І садам-песенко із гаю
Теє... не зайнялося. Не втопило
Сама радонька навчилась,
Щоб не довелося одник
Люде у Констанця хатину
Та й 
Згадайте інодіваним,
А потім сон, ви старче правдовив...
Скажи, кому підійме:
Доню моя Калену?
Чи я живо цвіта!
Хоч ви, хто її воєводно,
Мій ляки!.. Мої малінецю
Тамула у будеу самий
У яру краху, править б,
Мік цвітечка в церковина,
Самаком колиству, і батько вона,
Як плакала Мардоня і ляха
Іде встала, і мов літа
Й на подзвін не дав!..
Аж зомлі! за їд дитину.
Не дав лич, Укрили,
Зневажам щенли в ку
Completed epoch 184
Жито жале, сердешна,
Не довелося одуриться
У бостор з хати небарами.
Аж страшно сенати душу
І сторожу стоять.
По тім боці  вдовицю
Тільки того самим  зорями 
Давила й син той гармада
І салі  обочу
Та й схватить, що и зрались
Якийсь дурний, був смійтесь.
Все юкругило в простінуть
При долині обові стала.
Од стари хотять були.
Мов одірная гляну?
А пропадають, мов гадина,
Матері її чорніє,
І йдуть гаро
Журись наглянем. А як лази
Пустова-буду спочивати,
Мій рвесі люде, стогне тойді.
Ще топці та й укрили
Твою в Тіки горох.
НальА
Честовелькою язиденька
В новій хаті вилізавтору,
Та і так, любо. Й його лихо

Та й слав. А щоб загинув мене, дай!
Я усе обіймах, надражей,
То серед тобою вже й здує, то смійться ж, поворю,
Любі, трудней забуде.
Отаке-то! Тяжко, татурм
Та бога та тому були б оставсь.
(Боре, 
Жаль і торбину заробить.
Мені їх матерницей в село.
Осеннеше видеш по себейзу
У нед стыда виросньы далицй,
И что ясний чогосьема,
Стопи полиним. Тебе божий
Козучеця і селом,
Без каже з друженью!
Ще раз, кров'ю душу?
Чог сила не день
Кожушать суду; сироти.
П'ятиж: сенде соякий!
У Києві, мов сердешним
Вчистію в буд'я кесаря бувать;
Як печер тихаю ніч богом
Не крестопо нашу єднуй.
Хотілося богу?
Любі,
Ждать і поховать.
Де то музу... Високий матер
В Дніпр позавділи, і забрав
З тобою, друже мій, суда!
Колись-то криниця. Ізран
Та й смовчить... отак розстер
Сини муки, гай, і гарнусти:
У голові чумаками!
Та й дікам два тілько козак,
Аж сміється у садочку
Із за шляху попід мости,
Та невеселії плаче,
Що нас добули!
Мануєте молодого
У своїй крові, і полубили
Прийшов моляться. У неділю
Веселий Іванами.
Х
Completed epoch 185
бо шляхи сміялись,
Щоб ви знаєтеньки дитину
Сонце гіня! А Оксана
До бога на волі.
Голодою в залеці
Що їй писані, і радость стоя,
Либонь, хто на тім боці,
Поминемо, надо мною,
Та й каже: Другий Лихо,
Діти тії годують
Мій сине сила.
У сінок світа, ніи. А треба,
То й не сховаєшся... Із-зе ділош
Гереденько оддам!..
І славні, троші не шказали,
Що вже й бог заступить над ними.
Не минули гарла дать
Зусі с
бо ще раз молодеє) 
Галайда-бо, Що томушко,
І ні було катовали
Добреяних вишку хату.
Та й пішла в першок. Не день.
Виймає, немає.
Ні, Ярино, як не сара,
Слаох місторія! Чума
Новиночі розійшлося,
Во Іудеї не було,
Хоч згадувать, убили,
Та все своя думи мовчать,
То тяжко в його Фамар.

Не варт не міки, моє серце!
Дерева-жарте, робиться!
Прийти хоче, чорніє-перестав?
В самотині волі Не втір Насили
Про
білію слід тихо,
Ми в Сибір в хаті... А твої дитина
В женах і ріана...
На стону получи. Та не хочеш,
Нікому не хотілось
І дні і не сказали:
І в мене, мале хине!
Веселої хати!
Де ти, моя пітя, личч, такий коми
Жили під тином. Полюбила
Мене із тічкою? Ні, не та какає,
Придіть діти, молитися,
Бо нема кому зоглабить.
Ой сядеш дороги утри!
То й дні, тятку-оняя,
Зібралися, мине шмеє
Ч женимо огонь,
Найкр
бо любить, як дитина;
Така яко мені
Спочинуть? Треба знову
За тиному цигуне.
І озера Янита,
Стривечка п'є, брате. Ан діти,
Гості, де ж неба,
У волі, боже коне.
Од нема його колись!
Чого я знає, ще раз моглада!
Не кричає з рук'ям обуло я,
Осталися сиротами
Сіромі, худо перлука,
Серце робити;
А ти самії всюди нити,
Ми ліг кирина?
А як не підкрепусь, одбудять,
Рвало брови, ні лоди лію,
Молились сорочк
Completed epoch 186
8 самої!
Боро коровги-мовати
Та клепку темної душу,
А мурумо відеріла.
Нехай і так, як тимень, тяжко,
Одна долго і розказали,
Та на тих той, святе моє!
Лишенько з тобою!
А ти, йте моє! як би я би співа:
За тяжкою старий таки.
І не п'яте бачив, бувало, гикай,
Покловлана, жид було я
За тими ледачи. Ах, моля!
Ми доврямись, поцілує
На минши сльози на матер
Свої бідкую волю
Подай, покинувся, роду
З вами
8 Великеє свитковали!..
Тарасом сердешним далекам,
Замкнуте, кайдани
Убогим молодице
Червона грає, і сльози,
Та ждалось нічого.
Дурна й дочку родилась
Пішов стане... Розім'ляся,
Неначе задвовали,
Три немудрим орда,
Щискоюсь. Старий батьку
Гайда! вороги
Рісали, положили
Орда, матія до краю,
Або наша слава.
Коло карами гулять
Той уногою я,
І смерклося, у тебелонька
Востала без і не та
От росту не шку
8острися, роби оконо,
Святого батькові святая,
Калірою я, дитята...
Затих малою настусю.
Слухай злой! злодья і для трає:
Мене пощорелися усь матері,
Нащо нам доброї та сліпий колись, та дурили б, колись-плакать, плаче грає!
Аж однуюшь, тяжко, Ваготору.
Сама собі розказую,
З своєю божою пожари:
Люби, орлод, читається
На таке онта... там царем,
Тлохча і зеленів перше
Вийдештим шукати?
Та й спать їм н
8 слави коло хати
На печальній, на хату)
Поставив стогне в усіх
Твоїй навісвка крутовгвало,
Кого її та й ліз собі
З цілись мене і розкирає
За мій, ізбрав, каже, Душі убогой!
Сестрі широкії оно вами,
Як ті гусари на Тівери.
І у водою, і волю
Ой перстами з матеряю!
Не та тій встаєче поковати,
Розвія убоге людською,
П'ятсі! Таточка, цього скулать,
Спинали, сумує, похиливсь
О бурсяця накрили,
Разород м
Completed epoch 187
я про свої святеє!
У К неграда предала
Заганийте Дозраї.
Полетіла; кон то орло замет,
Що я мирокою не окуха,
Не сонце виходила,
Щоб навчилась і пожурила
Ляхам, капітолі.
З новим страшної Гиннок,
Святий не спитає...
Конфедера. Нас настусю,
Не осується за ласкому
Не видно на веселі,
І умиравшись, зброю,
Святую дружина...
І радості-навприскуде,
В своїх троу моя!
Мов дитині, хоч плюне!
О горе, господне
я діждувались;
Гайда, й шубуть, поклонити,
Голопнії, а змещній, жити
У людей тудге, ворне,
Багатого тіль і дума
Блугають люди, а яко лили,
С олобитка, там Дрібні лихії
На дзвону не мачить та на землі!
Поки те, стала треба.
Колись колись... і нікого
Не бачиш, хто о лет
Спочивайте, сини! Тристо
Би не однаствії сторотні
Загулось нічого!
Удові могили
Псалтю заплезли, хоч зостеляся
Кругом хатини на года
яться-люде,
Любить, кого, хто в меня,
Не вмре гордіють пару...
Покотились післа
На тій Україні,
На тій Голгофі погубли,
Та й умер старий навіки.
А ти, мізцув, кохалась
Та ніщою тяткую
Так не дас весною тихо приназ-дали.
Остались воля, в чистом політі
Ні батьку.
Хіба тут не перки, правитам,
Китає, волі. Люте,
У ямі, морю. Охохотала,
Дратим тро тьм передаме мне просто,
Где глоньдою измылий
И слезы ка
ять та до воріть,
Єдиний місяць весело.
А святе святого Наглядай,
Чи не погуляймо,
Та все серце вдовиці
Стоїть Христа. А я
Уже пшяньчею убогу
З-за жупать старому
Ніби оддав но та...
Як хочеться жити,
І неділа? І що з'їдний,
Добре, там безякнії блаздте,
Меня росла, рина
Козацького не загину
Оце на ні. Ой її осніє,
Бразина сина.
Отут гор, брату, та ще й тепер;
Сльозами ведити?
Вони вздохнутий світе.

Completed epoch 188
Аж поки довго ще до чого
Не співав собі в святі.
Мов та грами козацької
В незольній Україні
Я підеш одурив.
Довго, час, і де ж москоль?
Ех умирати. Кесаря,
Ах там весело з товою!
Дивися, подивися
На ниші тайденькі.
Поміршаю до Тесни
Розмовляти
Позробляла... Палюю
Невупуються Катрися,
Щоб зажурила кобз старий.
Та добрих, на край наведи
І снить... А я
Пішов ты до мене, все реля
Згорулього тебе одна,

А то... А Залазне, діть похиливсь.
Лежамої в світі полюбили,
А мис оновим людям!
Сада
Упомужу на заколи
До божиродив ясної,
Як церкви не так, чи нічого,
Нічого, скорони, одурого
Од льох.  . . . . . . . . . .
Мши на Косаду колись
Не пісском ворою.
Заснули, й досу.
А Якисомо читавть в неволю
Козацька дещо, мамородий,
Як де хочем зарадував,
Їх оковили й поховати:
Обізвали коси з налим,
Щоб доптіла вою
А дівчина погуляла:
Я бачив з-батькоми
Виходить над гайти панові.
Щоб не знали б юночі,
Полем робите, і коло хати,
В саму себарі замучи,
Що накопуєшся ща лихая!
Байдуже, ході попанувати,
Того щири стати?
За кладу, таки Вапів вас,
І конфердві очени,
Не посідитиму волю,
Ненагодові купила
На широкім столицю
Вік виность на те, на спечали
І не згине лічиє).
І кещеред тиченько,
Як добрі оддочи,
Звичай жі
А без тебе гореденько
Дочка напись... Нехай розбий,
Обіснь оборці!
Не вернулось. Розірвуєш,
Його попадають.
Старий Галове ж самку-того.
Що! У вишоех... і турбували,
Щоб людцять в турки.
Отак, на дві гароси
Сумною уповою
Вершався козак.
А жаль поки твою встає,
І вигне, і гориною
Грібщою не водити,
Ждати люде дивиться.
Через гайкида! Мов не дві гу!
Я буду знову воду
І мертвою в Україні
І позаторекся 
Completed epoch 189
Житю мій єдиний?
За що пропадаю!
Та трошки-деволі
Богом поборяться.
Пізнав батько, та реве, титу!
Возвішать під вербою,
І в Колізеї. А знаюш
Зіфлялось вийшла мовала,
І згадую та й як плакала,
Правим приборнилась Надві,
Та й був і випитали,
Промяти; і як те, колись!..
Диріт снилось богу
Жити сльозою,
Може, в неї ночуєш.
Стрепенуливсь ти й залоско,
З і д очечем раду зровує;
На всій Україні,
Та воно з
Журись, лово злого пошли.
Та, як із-за хмарою
Розкузівши кайдани.
Може, ще є пристане,
Бо вже й не через ниже тути.
Не питай, де дітись  услухати
Калізе люди привду, нас
Із щось робитиму насталось,
Сльози молодії.
А ще ям, бачиш 
І не йди, весь місує,
Потанцюю годину,
Щоб додому великаю
На землю що принесла.
І зарезла, як тії славу,
І й досі ніби з Полі
Царії дитину,
А йдучи до вечора;
І біли з нім
Жид нема, напувати,
За богами не вміють.
Не вони єпіскам
Займана тоту до течуть.
Або була в своїх Скутару
Розпустила вас, лихо з тобою.
А молодіє мати
Сонця навчилася.
Подивися, титая
І розбій свою Вкраїну
Нарівать хмарі, мина,
І не одпочине пожали,
Іде ж у болиться, під тином,
Ченці, гряні раздорівина
І про волі розумотею
Старий Катер небораки...
І ніби знову п'яні,
На шлях диво, тілько діти
Добре
Жартав школу" вийшла, у палатах
І в Україні опобрата
Понад вічу у тій свиті.
Той не вміла на чужину
Та й знову заграли.
Де, як іздривала,
Ні, мій цвітом ночі
Діти або хоче.
Нихо доле не говори,
З'їли їм великедданим
Твою всміхнуться умирає,
А дуне, де ж віяла,
Не побачить, пожарили
На тотою в сірій свитині,
Пломнаного опокаба
Марку пані; отак
Стріпи та мироці,
Такий хваліло, а Мартуси,
Що співати м
Completed epoch 190
неси ужелие, ворога!
Я так певного із золоті,
Твоїй праведне шукає,
Що його шубога
На всю господь, буються,
Во пані олі в слав'ян, пить
Своє сином, небо, й досі.
Якби серце одно на одному  співали!
Гетьманщина голий,
Подай своїх, щоб сирота, рука хутир
В яру крибах, ходить,
У зубірі широкогим
І вербатий гетьмани 
Іваться, що к нему України,
Чи ти вже його убогії,
Лихо мені не гріти,
голодне обій ма
несемо прокляті.
Дурна! гайдамаки
Стоїть, майстручи,
Марина робить!
От уже ніч вони.
Моліла, поганий жать люде,
Без слово,
Страха божа вона була,
Троха одпочину.
Сохла і високі!
Задиводе, дитято.
Веде пеклова!
Раби, плачучи, та там з гроші;
Пішла татава за своєю
Із-за Дніпра ми сльоз, цар ван,
Слав'ян...
(То сестри, яко улете,
Щоб люде не чули.
Я не брат того вічіть
Радостаючи, прещепоржа,
Покритка
нехай хороше. Ща робить?
Попадали батько з діви.
Купають дерною у хатари,
А в сіні нема, нігдять,
В городи заспівала:
Не довелось, а на улиці,
В моїй хаті виріс ридали
Зерн тую комори.
Звать не хутує, кох-таке!
Нам той селойдії доброго,
Степи заспіваємо
Істерелику в'яне,
І воно, не прости,
Розмовляють з муток квій!
В самотрині, а нагадії,
Як та воля, що ось-наки,
Де шукавсь тя до хати
Позавтирі із 
ночем розказать,
Коли гнуться той до бога,
Поплакав старий батьку
І горенько за сина,
А мати жидам гетьмани,
Води погоївся  не цурався,
А сердинну; мов пекло 
І досі гніви дівчата,
А дівчина з хатиночко,
Згадав сивий любелого,
Як та голубії,
Робіте ще. Други нас.
Прийми, переплив Запорожця,
Московської, Христи. Кому мію!
Похилився собі і хлопції
Покритки самій, і се, трудне,
З кадил і гріли:
Зносит
Completed epoch 191
прийде побрилася.
Грище батько в чужим полу?

Не повиданою, годи
Як не вмитер-ти ще й так бачив, даликиму Давида-розтіла-
І тумано, що робляти
Погляне їх трапли семена,
А всю Макорано!
Розкидала, закупілтворі
Трохи пошли це-де вже душо!
Вона пити, поводивать,
У синєє море
Душа, рука,
А у танцюва на розхошує,
З гори я та до шліт 
Лиху господнеї у займах.
А із щось маю... я до бога,
Бо вже задзвані,

приведу на ту куца,
А ти не затихлу Украхає:
Мене, чидає  і сірять 
Пто й на вами стане
Цупалися в турці, не дайня,
Щоб ніколи ворого кого,
Две літа мої, до синовок
Господнюю святеє.
Іти обоєзний не кинув
Неділю, як печме мої!
Я не дружу? мог скари
Вдові наварить,
Козацькую завдаєш?
Це може, не дієди.
Не питай, те впились?
Зустри дівчуть з полем;
І вірні, його, ще молодую
Козаки, як чене
В яру їй к
провитий пистинами,
З байстряк голуболціва!
До тебе чарців, коли не вмію,
Що плюбо, та там то пропадать.
То щоб слуха знає руки
А дружиною заповідь
Гріх весня, умру, ридаю,
Щоб не сумую люде?.
І показай дурной жиде,
То дуже богу
Чорнобрива, а над маті
Тоскуючку, а вранці-рано
Присниться, щось та за міблоді.
Розкажу в школу і в неділю
І у вертеп свій принесл,
Як вороги полинали,
По сніпу на світі
З 
положила Палуєща.
І тьми й годі! Китер
Сказав батько, та хмара,
Край дороги подивилась,
Та любо, та так побачиш,
Що й до бог оставили
 ніхто не бачить,
Тілько виглядає.

Веде очеє.
Чого степа проходжать,
Як рідна не вщилась
Кони незалотав.
Таки добро. А москаля
І нібито й плакати.
Загуло за ними
І п'яничариву.
Зареготались на землі
Блудіе сватрови-рас.
Опостол іскупила,
Поки що привела?
Слухай диво
Completed epoch 192
Ми б нічого не знає.
Коли не придужає,
Та тонка-богай бога,
Петруся собі пропадаю.
Завтра мене, больне лихо,
На огну ходила.
Та в придана старий,
Та й укрилного при долиненьки
Вам тебе щастеляма швала.
А доле матері не видуш
Зайшла в селі веселом храмину,
Якби мені прамеднім?
За нас, дочко! погуляє
На степ-голоду пісков
Одружились столи.
Непевне до бога,
Та хто побради сповідали;
Як козак жилися.
Ч
Мене б не буду жити;
А в турертвім писатиму,
Як у надо цар великою!
Чом у бирті людям нашім
Кайтерству встала стогне,
А сколи не зустріткають,
Обрітеся,  каже. Я виймає,
Ляхи! коли-то й надали!
Боже мій великий!
Є!
О море, несителим;
Так думаєш смеркаться.
Оперула вже собі вкрилось.
І разом стола собі в дорогу,
Сердитим руковом. Не було хило
Та сповідає чорнобриві,
Та плачем розривають
Своїм небаго
Мар'яна-топами!..
(До кого йдачи. Од мала,
Не знали, де міндзала,
Світоч украли.
Все родила, і волю,
І льмирій ледите ж наворжую
Кобзза помоливсь одники
На милосердний гоний?
Кричать серед степуть
Ми раз мій твоїй на хуторі.
Вольнії гарем осільная.
У тернині, мов страха
Натой: тілько, щочки не любив?
За що ж вони собі було і сирота.
Оце, горденько отам умер,
Світ божий Гамак.
Їїї бачиться, в добрих
Медра, столькі, без крадеться
Прийшли видолю. Отак тоня,
Нищебра літа могила,
Щоб наглишеся б яман.
СПозички немає, моє серце,
Я й досі плачуть з осокою
Удвох сердеги. І рознесеше
Сидить собі в хустині?
Де паду! Я жартуюла
Ходімо просто-тана
В разбіці бог покапать
Карались мостілі.
Ой Спала на придала
Поварникая поківать
А де тоньки в пораду,
А самого Маркодана
З новими ляхами. Не мирте
Зов'яне на 
Completed epoch 193
0... за кого вода!
І тихо в світі. Дивлюся:
Походжах слауния!
Коли не дальсь добро поцілує.
Прийшло їх раном посвящою
На твоїх, святиє.
Хова і камій! І загину
З у тумка не стане.
І попросу й друже,
Плугатар із трохтими,
А вранці заступили
І я в калюжа засиплав;
Ввяну собі в усі добро!
Благослови моїх свяще
Його слова не ріж.
Вечерню просто, покидає
Його знає сами намалив,
Високії-толі
Нечария
Діта 
0
Бувають ляга і встає.
Так жаль маленьких діток напустила
І тихо, то зовуште живуть
І батько дні-єриная.
Слухайськом засвітить,
За що погралось танцювали,
На ті, молодая.
Отаке-то співає,
Та Оксану ляхів свити ждать,
І тяжко, возвещати
У безтоленную. (Видво добрі,
Пристом, чималенько моя,
А поки злому не треби,
Високо митарський свій вам,
Неначе з панами полі
Сами носить ви до краю,
І в Ірони Несл
0
Убого красне прийшенный
З тумкнеє серде!.. Дитята!..
За брок завдають!
Дивлюсь я веселила.
Будь я твоя гулять
Батько вийдуть вчора,
Прийшлися, у малих що ходили,
Якого! Бач я й злобу
Неначе за горою.
Чи в мене гарин голуби,
Високи мої; як мене не ставиє,
Не знаю, де ж тебе розказав,
То їх часком веселі?
Я усе просвій Рай кесар,
Сестру славній собачі.
А за нею, промуне 
І погний тур помудав!
.
Дра
0... де доля, не любила
Кричить, а тихий. Не каз!
І мене не прокляті жути,
Яресе з вами!
Коли нема серця з серцем розмовля;
У школі мучами шепогі,
А ти за плечу, он в гаю,
Тихось, здуже вернувшись,
І внученьку золотить
Праведная душу!
А на перей світить убогей,
Все люди з людей... Та недолю,
Та правда, Як ти дивись.
А діти причастилась.
Катерині господину
Водочку, розвгили
Й залена з Московщину...

Completed epoch 194
фоліт руковами,
Пророчита зіровила!
Коли вже призди й горе.
Гряни, Степане, хоч не його й не знать,
Обідвала страшного пекли;
Замоткоюсь, поцілували.
Світа де-запалили
На світі й не боюся. Що
Пекельний муж вам пиль
Моє. Не горе!
Дрібнію при бежу молодії
Ведь того любіли!..
Цила своєїм!
Завернули з поля напала,
І понес у мене.
Плаче мертвом, а змершав лихо.
А бог люде не просплять,
Як те, що й праве
фоліт єробрі, не розрізніли,
Як та крали,
Що лопщулося я зробили
З в косой дуром чималу зоре Ярих!
Колись-то запив би на вороним друженькі. Господи б над ним над водою Переного.
Отакий-то наші убогу!
Соки панував минула,
І про вас окрадом прокляти,
І не фас Марко обою;
Ти з вітрими-добрим капіть 
Пустили неситії.
Разом помолитись запорожці,
Ідров по-німецькую,
Розійшлися, не вставало,
Не втерпіла с
фоліт розказали
І ягня топала.
Зашипали ватах!
Ран і поле, поховали
І в поховом, у темних, станом:
І вдовиці. А тим чам!
Моя ти він буде! Жидом, жартуєм Дніпро мені, то лежу
Уже сльозами...
Не покинув На люше.
Мув та й горе; не хоч брата
Або нудет подушки,
Та лають тепер пропал.
Викрыла самах!
Давно абода малого
І перстенький не кажу. 
Пішла дівча, багаланка:
Не похилил...
Замовкле була в ласко.
Оп
фоліт руковами,
А хто її і молодою не калино.
Усе діться; аж пою
струхами сльози. Я мовчать?
З тебе б справди на сім светем
В садочок ходили з парубками!
Не пита й не давали,
Де коняя прокляли.
Я буде, без склепе оча.
Дайте працю-на говори,
За риною дітий!
Підняв батьшку. Чого ти бачить?..
Бліза голод будеш в світі,
Та що з тобою.
У вікно, ідіть сина
У полі,
А тато, таковала,
Щоб спочитала кайдане,
Completed epoch 195
Я вам тепер тая верну
Та й спати клала
Ти, клиня, лют платить.
Ревуть? в існу, воле 
Не насилають люде.
Ані хвалить батько біля.
На Вершах лудьє господи
Ласкаду лихо замовчки.
Стравно-слилася товаристим
Та у і стинуть от лютенько.
І в найми сон зваває;
І молития, грішіни
Бо ті любі, всіх святих!
І горіло сящемсий
Та добрих, маму врачу,
Зірковала, заквітчане
На синєє море
Шепочує озирів...
І кесаря 
Якось хати, викопає
З дома невольничі душу
Ворота в дому не ходила,
Нічого не знає.
Цігане. Ти вже в серце люде
Петруся! Вдова посили,
Бачитвою краму:
Гой, співа: гиля!
Чи правда, чи та он мене дави,
Кого її знати!
Обіми! їстая, убога
Живогом із червоні жупав,
І думає) в тяжке лукави,
Аж поки аріння, діти не руче?
Не журюсь я, а не спиться
Чи де? Я лихо, мідять ходить.
Катерину моя!
Горе мій єдиний
Я просить, якось ящеса
Так і нікому,
Тяжко спали козаченькі,
Щоб перве наш ліси:
Громаде, і привітає,
Бабусянь, наІвалились.
Плугала не спитає.
Улевла тобі, що ти робив.
Стояли б там вона брата,
Та вчились крути.
Лягла собі, ноженький
І головко задвовгну,
Щоб не робив я не пили,
Що весело цур її немає?
На чужих кепали.
Благослови, отамани,
Неначе чорнобрива,
Та підвися знову,
Що в моря в свого села
Я бедный, младеньку твое!
Случить слепим. Как бы грамишь он,
Не вспуну вольным рожейтесь,
Узнае старець, святый Катов,
Пошли я вставав, и количая,
Таку же, жити воззне той нож одной,
Я бачили постоли.
Село нехача, степама,
Поманали радою словом.
Злодим бытим, юридал.
Аж сміля сиротою
Старенногре не продана;
Найду жібувавшим поголитись.
Отаке-то лихо знала,
І Там здесь біла сподяти
На ниші гнулись. 
Completed epoch 196
Фиве присниться! під верби,
Не їли злії така сина,
Мов аж дим діточ кричить
Просить праця, що б то знає
Нічого брата розпинала
І вздом все виглядала.
Тілько жал. Мовчини,
А дієва під кали
Без тебе покинув,
Настав зо мною умова!
Старий Богдане, як то тята
Не так живне взяли
Твої катре-леняти.
Замордував зійдуть;
Понад ставцом дветься. І всі неполіта,
Та не одинокий душі
Перехрестився, Чи на неї, о ц
Фила їх, аж сини розумні
Свого церки старий, кричать:
Хщо про я? Овчени вже вкопи,
Ран знову!.. і знаяще,
Заспіває, виглий до Ганнусю 
Віти в воду; почорніли,
А Зарінам ладо.
Отож причинала молодая.
Полезли худо-тих людяє,
Мов коники шукати,
У москаляху Дулі законьяць
Велике свято святої...
Кричать добрих усміхнулась
Пішли в Україну дзвони
Та друг собі послава
Пішов собі привітає,
Та й на тяжкі оді
ФШтопив би поїхали
В ПереАтер
По снину загуло.
Перевона і тяжкою
У тебе дивлята,
Та й ту Впилася.
Німія, та й годі!
А знаешь ватар.
Кам ни смітнокий лет,
Ччение годин в крища сотреглись!
А братія, наробила
Ляжичко, в неділю посадили
Привезу ясто
Веселеє лихо
одійме на сей і нічими,
Козацька хліп і зостліла!
І Ярема згадаю
Старі синів на хліб зділи:
Невлажная ти з косомом розслутно й т! При бога,
А 
Фвором стали крюй жена
Покоть людському дверим,
То коса тако.
Я. Опостривая!
Як билия веселої
Нагодувала я
На чужину з орові,
Де ж Ярема, погуляти,
Усієм бур'ян. Питає 
Отак-то, ляшель його подивиться,
Так вона пріднила, знаєш.
Знаешь та лихо, ти сок убертан
За народновина степа
Маленьких діточка оддаги,
Та не даєш тихо, лихи!
Ідними скіжем Катерину
Насипляя година
Будем думать, убогий,
За честопых
Completed epoch 197
Їх слаок утерсло. Якая
Кончина плаче.
Якичаном помолюсь...
Може, й бачить, що вона вже,
Привітай жовуть собі,
Та в своях віку. Бег відла,
Мій сонечко не прийдеться,
Зілля його, брате:
Ревуть, лете!  Болив добри! Оксана!
Біжить поділуся.
Та й смолжнє царі...
Мов отурбіться не вмію.
Спокою. Стави мам
Поелитись, веселий
Жида коням вирость 
І душа із поли
Багатого не наченьки
У Вільні, горе; хвилі
Коза
Їй засипати и самопили!..
Тяжко з байстої немле)
Госборя вона
Козака недолятику,
Вони, мої серце!
Мати не пили!
Сиротою, як знову потім,
Якої нежиті?
У землі нема тому
Край бавили й не знає,
Де Ненчуйте програду,
Та й сховаються тойді,
А там  тілько і одиноком
На свою криницю
Зневажає тілько поїно
Меж тую першенці руки
І просить, коло його
В зеленій діброві,
Та й до діжаді колосах,
Уже примодет сер
Її доля защепить.
Під хатами вишнівасти.
Невольною кривсі,
Де ж би з козаками постелять
Шляховські хилилися з його зимли;
Пондизля недоленьку
Постіли їм знаймо.
Хоч і далеко. А онові
Ні кого не вмився.
А дід Єднесі
За слішу, як диво, чи не печа!
Нехай, ксь горою!
А ти вино підвеставала
Твоя деся молодою
Та за пана городей.
Злякає, нема й не сміють
Сліпі своїм панами,
І гадки, чади, щоб не будеш
Щоб
Їй кобзарю, поснив дубом,
І, молелиного:
Заплачеш, жаль мені, святою
Прибору, жити ж о хоче:
Серце одуріла.
Треба буде.
Не машнім в матірі.
Чи діють?? Цвак за ними
Прийми, пановазах
Погане, як паду!
В льохах і чужій! І зробить
Старий же лежить не погили,
Он дивиться люде  у трахами,
І привітають.
Обнімемеся на горе зійшло! Зірков зелений, судує горе,
Одностих благає-богом.
Сатана воля 
Нікто і мені
Completed epoch 198
Ь бур Макові, мамірку у хату.
А потім цар проклята
І вся люде, і мріє 
Давненька Світає.
Ой сядеш паня возьмеш.
Батькі! найми гине,
Минувся, плати. Залізнять його,
Як своєгли сльозами
Сльози морю, слузами.
Отака-лепить на мене:
Я маєш пивує.
А як умерла: Сірбу
Князь сіромі сирота,
Броденський, навіки во пліз;
Свого Івана святая пророк
На ігде; а там мертвочено,
І чажом плачу, засцурають
Найшли відк
Ь самий все хоче пою
У горох, і прожилась
Останськії ни и в матері
Та не такі, як убогий,
На хутір поплачу у Віплаку,
Покинула спочинула.
А меж шляхами води.
Оцих серденим серцем
Апотіло віршую руки
Удвох в козтині і байракі.
1
Попрочата трохи, та сина,
На ще, маю плаче. Якби-то він, броду спітний, не вечерять
Кону схилил сердега. така
На своїм розмовляє
Не осталось, то й поганив!
Вставало. Співав 
Ь сама співає,
Уходжилась, умирають;
Добро та бога б. Встає вже втрета,
Нехай люде вари розкой!
Рано вара запорожці
В новій хаті, на радій хаті,
Да на свіч на світі.
Чи то нас слово забыла?
Зареготався собі проволя,
В людях виїдали
Що день божий не з'єти,
А я сидях наш землю;
Якби доли покиває
І на Україну.
Не співає чорнобрива,
Вельможного, багато, послав
Яреє скажений лають,
Сказав би я плава.
Се
Ь записть, не знаю.
Заплакав би я остався.
Куди того в'яней немає
Ніхто й не бачив і не бачить.
Сказали б знох; один слидьсь,
Он мені не хоче й пане:
Тебе гармата, збудились,
Та останняйш. Гуса на хвилі пивно,
А старого пишає,
Та щось будять спеклуду я,
Брати і свою лугі,
Шукаю господі замісками,
Біліють. Аня лягла. Роду старив
Святий те лихо!..
Що ж бразстертьком темної
У ним обою силой
У мою гріх
Completed epoch 199
Шовком в карлюшу.
От та ревучи, та мати,
Як той знаєш, сно, мати
Одчиня, бо таки скажеш?
Хоч ні бачив на богая,
В , цар і не бачить,
То і ніч і не вінчати?
С.-глубо вже сам сали,
Біжить порадують.
Оддатися на могилі
Раду руки простягати.
Настуся
Е, та ще не твоєюсь!..
(Бо парестром теє бачите,
Нема дві могили!
Загинеш, Орда, отамане!
І гадки не рученять
Широко снуло. Цвіте млій суд,
Творилася, коза
Широків твій орле-
літовіте)? А тобі бачить,
Та пісенький творитяться...
Ставця сердешном укрило...
Косар на научать.
Минаюсь, біжу любить,
Росте не несуть живою
Сіремний глей полюбили,
Богу помолились у будинки.
Обідрані, батьку!  й менщось ми
Преподобить. О боже мій милий!
Широкую вольними
У костьолій хаті.
Шкого в гаї
Мариничся-творило
Тихенько бога напувать.
А потім по край на вами святому.
Зем
Шурать правдою в стых слошной
В другой кати визволять:
Судей, чужостві! І жаль, моє любіте?! от а сін Настуся
А ти-то так, як то знають
Тодімку осталіс.
Третій кати, може, бо заплачуть
Або блягодитки навчилась,
Степами, застана високоїла
А чи чиновами крилоодом могилоньки,
Златом осталось:
Нам лукавим протекла.
Все думав. А то посидить
І з ялоким мовать мене:
Едан Повезу, як вас насмерелось
На стог
Шкода й правда. А люта з мене!
Та похрися зла! Пото
Полици ридачи,
Всіх патрихи здається,
Отаке-то лихо тяжко,
Я вбив її маяная
Народ з полем; вели подумали,
Очі голубу...
Запродані ті люде,
Росли б виходити,
Кохалась гетьмана,
А без нероззівнеє 
Ходім топить. Пішли потім моїм,
Тами, тами не знами
Де-то жить та жалю,
А буде що милосердого,
Та? явы сохне навчасти.
Ой дітро
Годупами і свитині
На чужі
Completed epoch 200
І частручка покапає,
Ніби сич, у як хочеться
Один погас, і плачу на догляр,
Восплять мої сльози  и тяжкої чуприну.
То спродів єси завдали,
То гризту.  й не чують;
Злії літає матері до їх закажні, і до наговоря;
На титарівну... Дерной чисок
Пшахину ізаквасилось).
Ні, немоу його, показавшив,
Рабося, привітають,
Мов намисточку, сіри, безмой!
Тебе, кажуть, оддалася! ласка,
Устояланою голили
Огнем невол
І при долині чималом
Корованкує з поля,
Материна більше...
Дівущий, пануваю
Страдале їх цар перекотить
В намих стару літані:
А інодьки дав, босить господь недавнула
І ляжем, ні люде?
Підняв жай, ні мій силу
И віть боже милий.
О боже місячка мені дитина,
Раді не од жинає.
Єйдем уб'юнько, молодого,
На стан гірше по пана;
А у пісок, надорогодому,
Удворину молодою
Се вінце полуці святках
За ним хаті та
І ви брами заревети:
Води Дніпрові... горе!
І сміхи Катербину,
Козацьків за гором,
Та й спатоп і землю і расподі.
Із Лаблана причеплися,
Як у ляхами пророка;
Не розіб'є ваш ростуть.
Отак-то, чте ж хочені,
Де він сіять, на ворошах,
І князя вовала.
А там її людей і вки.
Отак, де вона спіткалась,
Мов у кайданах приблага...
Душі молодої нічого.
Самодержала весело храм.
Проклятий же нам. Ну, йому: Люту 
І мечі сонце одприхалось.
Нащо він вечу, не сон ясне!
І семуї та край Яром,
Як кожушанку заснула.
Ховайте, діти, пана,
До льоха, молодів бить.
Окраде! дітя-топилось,
І в синє пастиря
Од очима хатиночки.
Вийшов її, і плакала,
Праведного Сауло принесла.
Слава тобі, Аранні, як ченя,
М, сердечной гарок схату, як над гай за нами в калюжі
Грешени в Скетрину...
За кого воду хоч вродив
Швиденько видого. А 
Completed epoch 201
9 вечеря походу
В своїй крові... мій синовий,
Самомуються господи,
Коло хитить собі...

Україш грає; пускає 
Сини матері небожа.
Та все б гет ще тихо пошли,
Плюбить один попідтинню,
І учить йому з нею
В хаті, не плача.
Велике добра?....
Розпитавсь на ходить
І покралася;
Коли ти їй долі-молодої
І за Півчучаном; онде тіла,
Как я дрімана; зраднила
Літа молодії...
І учились на чужині
Поливаний, праведн
9 море мертеє небага!
Ленте-роду милий
Таряз козак і тільсокі,
Добрії блакатий.
Удвох в собі буде,
І гость немає, нема
Хрещеньком раної не блукав;
Хусти їй лихенько!
Ой сипле весело
 люди вороніє!
А неньку щебетаря
І недобитка на матері
Опокрила випитая:
Зносить же, що робитим
Тім'ї прясти, ту собаки,
Хоч я що забзлив?
Чи ждав жіночку, колиха!
Дні лаять, кричать, стала
З нової тобі сіделечко
Мовчит
9 Таки одинокий.
Занапастив... (сатрини!
Царі, Яремана: сола
Моя ти доленько!
Я трудующий,
Як целовго лупавала,
Трушки загуло.
Аж подражні сестра Москалечкою
Тебе пресвятого долі,
Їх слави Небораки,
Запорозький проклинаю
На бенкет козаки.
Марина
Невольником заручили,
Но займать з тими. А я.
І... сьмим німи! Лужена?
Огненни любити 
Та до його: Добре, діть б, чого?
Де ж той Мариночка лягла?
Вийшла з 
9 глянуть над поїла.
Заступли і утихний
З Чигириної кариною,
А клюх новім нашу,
Бог злоя і недолю
В людих погуляють.
С.-Поступа
Кричать сон в садочок
Дід чововіть молодих,
Де Очик творитель бога,
Поки стан и мира
Вишилився;
Та й спать ляже, слово світить
Там тую приходити.
Кинулася між напитають.
А тілько жаль мусик,
На комоніщіх; Лючк воскучать,
Та, може, й славу з Сосвієм
Із-зуще старий подумати,
Completed epoch 202
її; добре, гай, радій тебе,
Витай пана, собака стала,
Умер судиж подавались.
Вона й візантув і запити,
У воду! Сід ногий,
Аванні раїть з дрібними.
Зустрінуться жовті піски
І всю мізерію коло жаль.
Бо лихо жальнуй укибеє
Нузла за поважу.
Підем мудром добрим людям!
А сьогодні, сини мої!
А люде й пились одиглядали.
Серце не ступила,
І я падаєвати.
Байдуже колись вла ночує,
У холодочку. Розп'яли!
Де їй
їм добро  надружную могил..
И тяжкая, синя на ней,
Уже нищечка лутало,
О смертией шляхса: покрывдием
На схижутну твоє! О годе! святой, сина гула!
І темних хміх... может лихуй
І милуєтертувати
В од а. породила, грице,
Пливуть собі, ніби в його,
І все бордого за Дніпра,
Молодего...
Ты розде старошку,
Меж квилка, в рай безкренела!
Ото вірша чорноброва,
Мої ввеселящ, нагрить собі в хустину
Та й ну рсти
її доля часі послухать,
Не буду я плачуть батько
Наупритий ігнею титарівні
У неділю на дорогу.
І в полі пора
Ми не маєм розбію служі
У степ, чи горе! гойдуючи!
Не смійтеся, серденьком
Коровчиною ватама
І, за ними гора;
Сохла йому. І сем'я
Бо словось,
У вечшовик богив не втече;
Могила гнеться, а росоко
Друзещеє лихий!
Ти хоча серце рво. порой
Ноги і ти насиниє
І з тими не знаєм...
(Будеш жить,
У бог
її й досі ще літа моїй.
Зи діти, просто за ниве:
Святеє дні єдиний,
Кругом оддали. І нібиром.
Неповиті ледащої ліє
Колись Гає разом старці,
Що нічого тут бувають,
А дуже й не буде.
Пливуть собі, та й годувать,
Виростає. Нехай, кажуть,
Та за рукою написать.
Несуть старий подивився,
Добре, доленьку стати
Тарешнуя попілонько,
Що несе до мене.
Гирячі праведним, світи,
Пречмуся і сльози росою,
Як привеж
Completed epoch 203
? Тяжкі мати, то божий стої
Кроваві, сумує,
І розп'ятіє всі покупили
І кров; і Ярема,
Сиротами хростітою
Кров полам...
Не спала, що матигоріла,
Поки
З дітки та воля.
На панщину утри!
Той маєш розум. Панстию догні!
Аж гульк  з Дніпра розп'яли,
А парубки копила
Огонь понесуть москалем;
Какая така на Смерті!
Чуєш ти моя молодая!
Нехай сирота, сина моє!
Твої думи-гаюти;
Лежать, щоб пан лукавім
За те ба
? в Черницю, пташки, співають,
Раною проклоновали.
Давники, свиню вдвали,
Бо вже не до лоза пішла
У Назарет. О дам ледащо!
І червоним крилим,
І наділаю я в полі
Лихая мати усміхнет.
І тволитает, клюбились,
Поброжня молодиця:
А тим часом місяча
Сидить собі у бур'яні;
А сказать: позавпили
Брати України!
Не жартуєм, говорить
Меж лепамося мерлю пропада...
І квіта хрисних, і той на третій сам,
Та не мор
? мірує! Іж сирота
У бога безконечного...
Уже й спитають, підростають,
Бо буде вже булим стало!
За водою розделат.
Свого Скутровано; як хоч було
Серцем господньою словом.
І попіл відка погуляти
Ватажною та й схиллсти
Деньки-дами титарівноньку,
Больще в своїх сміти.
Переходжять на бога,
Привітає вставались.
Кляла за сотником обрата
По шинках була багатима.
Твоя Мардого, що на світил,
Позволь привіта
? : в руки, бо не знається
З ким і на годині,
А там знала шабуюч
Не помогло... Петростому
Козацького Давину.
(Лихий тії санствой участілі,
Добрі люди закиває.
Чого ж хмари, де ми невольни,
Ні з ким не одна,
Розказали, мов процвіла
С братовитем палати.
Я шабайвом головою.
Отак мені вжесело,
Ледве дорбію? Добре!
Що хош в Руксявам нагламала
Ясавельку згадала.
А за сотникою рядаю,
Зарихалить, катали,
А
Completed epoch 204
Бенкетують, пожар не спини,
Розрізнували, а кричить
По шелягу з Зеву, до кого не знаю...
Може, думаєш, кругом їх,
Ти не з васам походжає
Тилам волю жити;
То пізнає руки переклицця,
Пішли пери извірокий,
Літе ти покрита.
Кругом шукаючи, потопталися.
А думали його колись!
О горе! коли мене, моє дити,
І руку зимою прийде.
І що з тебе заходилось
Запорожеці.
Гниєшьсь з вова. Господи, молюсь!
Бо люде не 
Благоденствіє... і пригортя,
Або молодий... о верху диню
Воно з пареньки діток дасть.
Замість шляхет? не перши,
Того й нітия й співають,
як просили його ідє.
І всі тяжкії очі
Не вольний, не дівувалась
На нарі ще погани!
Нема свято спать, чую...
(Бо синьої убогая
(Замирає наш Ярема.
Одуйде читать.
1
Саул і грілучки очі
Дивітеся. І відрі тиреньку
Чи він надо мною,
Як на сім світі не заходить
Ніби сон
Будеш діти молодиця,
Ускиндали безвіжка
Засушать турбоюся.
. . . ....
Неначе сонце заснули!
Ревуть вольні не вічнилась!
Добре, людям ледві-хати
Тоді шабла  часточка
Оток малій дорогий.
Ходім той, що на серце
Хрестили льник князя
хви знау. возьрістила,
В калюжі, біленюка
Псарі віне!
А ти, мені служі;
Заспіваю гірше господа.
Добре, добре!.. Поміршу,
Не спалостві на добром.
А вже та сина думають,
Мов 
Будем думали, розтоптали
За Дале да крав човниця;
Б'ялися з Лобогами
За три, та й годині.
Чого я ганду! Павер з'є!
(ДоСкуже, тихий жвариму, крові дубовою лугли ти прости, тратал.
І проженела вас нашую.
Прийшла твоге кусії,
Немає твоїться, царевали
Остануть вони, окоцають,
Татари і дела.
Чурні, чорні люде? Не ми,
Не вернуться й як звіри
Понипастив би собаки,
Молятися бога!
Поки не вмру, що не йтига,
Completed epoch 205
9 Вкрав на дітей хаті,
А гартут и меж ладую,
Ходив довго. Ось не маю 
Віта люди, догледеш!
Так і всі, є болотерю
Пошинуте? стрегенувсь
З того разстилося.
Нащо ж мені говоримо
Трупи роздобуни
Добрим любили. На веселю)ш,
На трети гнеться: Чого вони?
І до з а г а у сам.
І Ярина його й домовля.
Старий та цар, чи годій, пан
А дівчата сама дати
Одна раду ране
А з торбину й не знає,
Не видушили на онем ст
9 молитись, причетлися,
Заграй добре озиришке
І ожавити прольбою,
З серцем дварм
Світе мати, в карах рукавать.
Люби теї сестрі! А буцим
Розумний годину святої,
Несе громади. Та на помості
Нема ні оддах, а місяць козач
І малосила, бо широки.
Несчасти батько та мати
Со т не зарітая 
Ті диви, діти, осудить,
І титаря Катерина...
І я шовком розпилася
Своє скажуть, моя зоре,
Якби мати з мати.
Нема Катери
9 гершова в гуряці.
Отут-то, голубо стало!
Поки вітре будуть!
Несмудрах вискаря нас..
Розлили
Годину, ходою,
І Дніпр тополя старий,
Мовчить мисари,
Думи бродяв. Тебе ваш він,
Нехай Масива з Україними).
Як маю деве догнють...
За клад во плята йому кари!
І второжав Катерини
По волі одиноку,
Нехай утертий свято черце
Хмене періу; Благость понесло
Убовіють оді, як я,
Хоч кнез де ви приблизалась.
Коли з
9 до всеєдний гокотів
Нема кращого їх люде?
А з а н у ранці??!.. ї...
Марня сирота батько дать,
Судили і Галайда, здорова,
Щирого-ти енечистине
Байдуже? Нехай сказили
Там і вій, один козак,
Якби таки молили взяли
Мене, мамо!
Давно колись та бавив.
А він, й нуте онем.
От поєм ні сестро Лестту,
Людей і всю заріз собі вранці і никі і таточку дивіть на сталось Панни. Аби глубици,
Як збираються сама дам
Completed epoch 206
всеїй, друже, поїд молодий
Потопанові ходить терева
І мене на тебе поїти?
Хто в'яне скужае?
Вибивав би, за сином.
Уже занерівають
Так, гус і море!
Тебе не знаю, а що й виліте.
Тепер же йому!.. А де в хату).
Коли мене єсть? ? щоб знали
З серце сміялись?
Сором, лукавим.
Усе б стерегла. А той другай,
Мої любі, а то б йдачи.
Що тут на світі нудро!
А так, ти він дочку?
Не добрі, літочка в старіг батий!

валть, бачите, як вона спить,
Сама Україну.
Що їх почисте приведу,
Привін би заснувше,
Та й твоє привітов,
Стоїть, і Скутара,
А без тебе і тілько не журила,
Трохами туманого квіти,
Понам любила молодая,
Мили дітею моливать.
Ото-то тобі й надаливу
І сонце утопивсь.
У військових їх безволя:
Слава дитину; коже вигляне
Тойді Карва любо зійшлає.
А ти завзягаю в полі,
А вітер чорнобровії
Разом позирайте.
вечерять гроші;
Садя себе сумно стало;
Танцівечко критокак,
Мов прокине, коли ручита,
Мов перше впала
(Настуся
Давида  не зляк?.. 
Душі убого!
Бладе, п'яний та дівочій,
І другий сталося в його,
А без тебе я сохне:
Гамалія, маковіїні
Усміхи на той рибляться:
Та, як над часот окрадени
Все? не завиваю!
Обізвавсь Катерина
Його, волі. Ізок яли
Тебе розхлопати,
Тебе що робити?
Нема того, то й його.
Підос
вночі, каже, зигнився Ромененьку
Тобі поможнівкатеревНа
С огне діла Петруся.
Тяжко, тяжкі рука
Гомоні топбулася
І сміються  нето;
Чограмошка. А бог малень
Мої чорні брови
На брак онте, поливає,
І нищечком тихесуть хліба,
Що розказувать, розказать зрадя,
А гріх мій Ярема долі,
Нехай співає),
Мов рясточка й запорожці
Степи море повісло
Тихенькую будуть.
Серце цветю, і забудь
Разоржать
Меж собою, хвал
Completed epoch 207
горить господей лутить.
Он прийде семушивы день.
Ой піда весни, похилий!
Воно знає, читає:
Як тая Галайний коло хати
Махне, гуляюва!
Ой у неволе добро кристанцей,
В пеклі не п'є, то ж не так,
і ще нікому не знав;
Вечерять мене, де діти,
Дочку молодиця.
Ой гирці вчили.
Уже гризтали: Поточенята
Вдовичець погано!
Сині породила;
Виграє, і горку...
Сиджа, двері Богдане!
Не спиняла вам на Україну,
Хоч по
гуляю,
Молодую стану!
Нема її, вороги 
Остаткий слави-небесь
До ставка квіточки, в неволі
Такую голуби.
А Микита кров'ю
В війнаица рука під танців,
А він кан похожає:
Ато, маю Неважи,
Ні батьку; нічого криницю
Молитися з того,
І часу сині мої
Завтра паня заспівала
Молитва заробляла,
Добре поганий,
Що день їх народами,
Бо що краю кого? Важки й похилав,
А... порознели, новин, ложе,
І веселое хати,
А 
глянуть, пораже було!
Царя неба, нагая!
Страшно, стала треба і більше!
Наїлиня, чи богу,
Нічого не шукала.
В куці хращи, та запороха,
Як Колись з тобою?
Найкращені люде
Ливеному до шинкуєм,
Но торя, свою долю,
Кого, руче в тюрмі. На Яагдах,
Та тяжко такують
Мабуть, не до пана
В ього люде, боже минаю,
Возлучи чорнобривий
Кій Ярі людям поле,
Чорнувом покажи;
І тую тогою небо?
Ком'яточки отим боялась.
глядко, як умерлє;
Не був би весно буйний,
Зарінали, сміючись,
А в море найдеш, і до криниці,
Псарми маті ледва-цимом
Мученика в школі,
Вили й на волю хату,
На усіх шукарія.
Думу праведний, наймитий,
А то... лютую мене, на руках,
А старців записоли.
Не встануть в хами.
Або вас лихо не риди.
І доле гордою, 
З Вкрає брава з того малих
Тихо була водувати.
Випю самим похожає?
Нехай будем широким.
Що гл
Completed epoch 208

Отак пана, сердешной, Якован? А яка друже, здурав 
Воно знову до схід сонця
На трупа на году одиноком
Святим одурила! Побіга.
Гайдамаки не казав,
Що ж се Меншаску не воле,
Все забрай шляхту, забули горе,
Над гетьманом змуровую.
Як те мов ночує...
Дівча вкупі?
Не розкажу, як на туточу.
Дурна. На тебе доля,
Пренеполичує.
Нехай люди, дичка мати
В і душні, молодії,
Не до пану:
Не треба! Бо вироставсь,

Отак, була море, вбилась!
По цію костяную,
Хто я страхать  Україну
Я все-таки  ваш пропала?
Нехай Рогчать, а з долі мать
Та й замовкла ізанечена
(Попідмося на Станом
І Ачина з Лісом.
Виганяв тебе, не знаю!
А тут з ним забуваю;
А пан золотоє.
Осьде вдрушик або пузанив;
Сам не пасти прокляли,
Гармата гайдамаки
На той шукать байстувала
Удвох собі і розумли:
Твої покрила І в Яр лікав
В вертьгриці поше

Преславної тії молодії,
В добрі оддивутили.
На вгороді коло гине
Свої бік, вбитий диву
Та в подібра, коло хлобенних
У храмиш уродив.
Плечима ж сонне! Слава!
І яз пальті і неволі,
Пішов собі твої невіє,
Кого буде взявся,
Хоті розбиті.
Люби ж тебе та в нас кохала
І хто з галикого плачу
На чужому поле...
Воспоми шляхетами в куковах,
Вона мені забаномами,
Й полдо по ледві.
Що ж діяти? На те й лихо?
Го

Без престол із Петравши
На призьбі вольнім ворони.
Гуляй, не заплаче!
Немає з того, що то блиде.
Бодай Галайди.
Погасчих мури
У Тійде і в пусточку,
Мене високі собі,
І спать неслад-зимою мою
Таки ж у нас собі і правди,
За три, заридали,
Наглядаючи літати.
Серце моє, ненько,
На чужому привітать.
Неначе й справді та співає,
Що пальгу клале)
Та не воюплі по світу!
Ні, не плачу, і слово,
І помоливсь т
Completed epoch 209
тебе, прокляті, куто окуму
З дуб поганчимо добро.
А громадою другу,
Та й та рве!.. Ухрипі мусить!
Бо ти ідуть я твоя дитя?
Запалом... та й смолюся,
Прибуде дівчинонька
Байдак добро Москвы вшлятий, 
Серце в'яне, як пропали!
Дівчата танцювали
І перше сама даря широкий,
І там умирає,
Мов бур'яні, в добрих ліс,
Із там не єдиним
Танці на могилі,
Нема кому довелося,
Не дуже богу немає.
Запривули б уте пр
та іде сонце зійшла.
Потемним гайдамакими
Витає візь.
Дурнії речущнії слова,
І дитини в чупові
Укоротити,
Не плакав молодії,
Та з Дніпро поплічать понад,
Святим другим. Кров твої мою
Нема на щоп росту треба
Гратись жили, степих долі,
За мати бог, а без любив
В кайдани заренали.
Царі
Мудра розріду ридала
Аж до погибляє укопа,
Вранці і псав яри старченять 
І сонце не має;
Як дал де коло неї
Она молод
тут неначупане, заробли,
І очі ті люде полюбовать,
Що неньки було у селі шапел соцлались.
Коли він Петруся на світі,
Що йому ще зустрілись
На сім широкім вольнім світи,
За що їх упоро дія,
Дитятьсь, славнемось, моя думи,
Ходіть ще не взялось.
Ходіте? широкий,
Москаль шарова!
Укривайтеся, лиці шлями
Трут отам доводити,
Заграло згадає.
Найдеш попадине;
Спасибі саманими-
Адя царя. До бога
На хутір бла
ту сміятись, де мирували,
Згадав, бачаяса ще, була дубить.
Мала дитина. Ідашам соби,
І темного гуляти!..
Занапастив. Слезы! простусь,
С тобою молодої не занесло.
В дилокоюся зирости
Коло огню кров'ю в тебе у Валікну оболе,
І панські очі. До садочок!
Так от де ж найнятся перегоржю:
Тепер Мени пана.
Ой паном скажений Катерино!
Алкіді! Серце благав,
Як серед неньде.
Якби жали, призобіла,
Козакам співа
Completed epoch 210
А ти хмари, добре, добре,
Що я тепер до бога
Та красотаки;
Почерплили уподали!
Вона стала небо геть годов
Все, що кров'ю одпочують.
Ще буде пашкое-того?
Де ж Воломи? Ні, в битого
Додому душу нечиби
Пораноньку заснула:
Та й очаріяли.
(Розвернулося, ормаю
По світу подушали,
Над тим серцем дзвонити.
До нас завдавалась,
Випю самії слави
Нові немає...
Заговорили; одпокине
Літа мої молодії,
Лана, мій бож
Аж до півночі рукам пірку
Девачте, панувати.
Послав гадино, дзвіниє,
Того п'яний господище
З нею. І снилось:
Добре, дурне!
Треба здається, що й обридящий,
Людей не мизули.
Кому я чувати.
Мати спіткалось?
Чи чуєш, не вгаса!
Ну страяного перед очивом;
А з добрих далеком. І окрадьсь
Ого, побігайся живете,
Подивалось на світі,
Та й та ввече: Оце собі
Добривечір... Воно винці!
З його дивитись, як Мар'ян
А помнигала сестра рано,
Старим сумую, і нуду
Та й ту душі убогій.
. .
Несилосливий!
Моє! скрізь брата! Уховаю,
Бо я бог бачиш, не великі,
Ні з ким говоритим
Мережаю ти ростелого:
Згадав верном везуть.
А тро кого, лечву долину,
Моя се мати і сердце,
Уся обнима з-за состро.
Цареві люди, погулялись
Воючав ляха знову.
Покотились на попелі
Взяжу дивлюсь. А свої слова,
І везеханця-Маркою
Син той чиналав
А меж ними не маю онет
Зорьою чорної;
Умирає
Мою зустрічають.
Лихо, діти!..
Кручи якомусь великим,
І воленьку крає.
Не ласкавайте,
Не йде, тобі вражі моє!
Після в несоліцій супоту
Паще син молодого,
Неразя люди.
Нехай, світи не чує,
Удо насміяв. А Нудьга 
Все розказали, цего 
Настусь... мов зомліє,
Не вернеться горить.
Козацьке буду панувать,
Лютую гнебою. І я,
Усі лютея на городі
Позатварнило, от 
Completed epoch 211
Ы заспівала;
Бо дівчина сподивалась,
У білих палатах.
Полюбила!.. Зароблає,
Я в поле горди, лукаві,
А москалі навітью,
І той правитель. Дивляся я,
Жартують їх могили,
Та ні та й спати розмовляться).
А хто помолись козака
І сатані гупить.
Та й високі співаючи,
Люде за дінують.
А ти: плаче, біля горе!
Кого ж усміхнусь, вибігли
Още лихо за горою.
Марія найте... Степаночку,
Де ти так погуляєм,
Що не ба
Ыечора і гочу
І оце є
З-себе вчищенеє.
Вони Мар'яну  церква мені
Твої діти записоку
На зорі одпочину.
Та й потім бились зрались,
І зомлілую, що не ходи,
В полі хати божий дороге
На схід слії дідом рести,
Гостей ночую. Тяжко-ринялись!
І гроша із ароби, я щирий голили.
А у селі буду тала прийому.
І перед барком нашиму сказать?
І люте поплачу.
Та й умер. А люде лихо
Дочку моя якось, лоскою
Мій друже д
Ы золото-пред гнею
Ти настуся нехай іде,
Завзято, хлопець, напуває,
Людей защебечуть,
Перехрестившись, нащо ж
недолю
У мене край над водою
Питається) вальмані, все сміятьсь, бо йому миє мур'єю забувати. Діти ож верти, та рабосел сам співать. Отаман співає, бог поведуть мертвець, не чуй, все покидать
У жорівнє минути
Сказать треба шкода в степу й батько сльози.
Згадав свою Яром. Петенше:
Я Йвана мат
Ыого осталась на світі,
Та ніби так дуще.
Брати мої! Малесея
Камень, розійдуть!
Не дам жіному, люде,
Як квіткам місяцем.
А у сторжкні пограло.
Смілим словами, сіяло,
Вночі дома на у л.шкій
В наймах дівчаточка, вируси
Матер бога сон-то да людеє;
А то, серце, одбрався;
На теТе люди, повелимешся 
я, сказаложних яным хаты
Треті птахи, не жертитись.
Так мне смерть із-за горою
До самої красті
На войні на
Completed epoch 212
это-думу про опухтали,
Зелена лісати. Воло,
Закували серед ночі
Його мечтустно, заговори.
В хушенику. А потім билину,
А де ховестьсь,  !.......-Но карава.
І оженські меж пара куще?
Дивись, що и ти страшно! сонце! Нехай ідуть оглядать не будуть.
А що тяжкії платить?
Багато, як були я чистий,
Не дуже латий.
Тяжко лютий, лоплю. Зелена
Із Кобза світає Натали!..
Чи ти бачиш? свято!.. вас буде люди!
Неза
это святая!
Добре, бачте нечистий,
Чуби коморчив товівнати
Почему понесло.
Гукає, благодніє
І гадки не маю.
Терполовий,
Обідватись була,
Та й тучка птамачина,
Та ще голость однісоче:
Лічітого не бачать,
В одерю кричі, Пталко, жаль
Та кругом ченяточка,
Ідить давною, добрі,
Щиро батько те, що нишком,
Як пусить так, як вона ждать,
Кого благаєш, осталась...
Волчом гнеться, як до того,
А бог ось поленіл
это, кричить отаман,
Кого, конфедерат крови,
В червонім полічувся,
Що пірусти не закутили
Мої чорні, а друже моя моя дитино!
Що діти, добро, чорнобриві,
Кров'ю молодою
І зарізав. Помолюся
І же мій єдиний! за неї годині,
А панам лукавих уте Лубів.
Стоять де діти:  Одно собі.
Та й заспівав, а каре запандали,
Окраде єї музика
З зомов в світі пустіть!
Отойді мати під охан
Понад Оксаночною,
Тихенько вст
этої мних і плачуть
Живого судові немає.
А струг лежать, щоб не спала.
Коло ковор висипали
Пішли, ходімо; только, шатку,
А курчащар,
ько в Дніпроп двов поровляти,
Або Катре, умирату
Пожарить, ніже є землі!
А розмовляли, а крик стина
З ким облита пита.
Може, любом повіяк вісти,
Не знає й не буде.
А молодаме, она білу,
Нема нічого, неповиння,
Нехай верзеться... а може,
Плаче, кажу, жаль, та лежить!
Є
Completed epoch 213
Еглядко, сердешь, у воду.
Он говорил, что прошел;
И не дождать, за биш,
А за грішну ідуть стара
І геть і голось і гориш.
Згоріло  лихо догадаю,
Та проклята мати;
Задумать, і базупілі
Глижте доброго до-даютька,
Де страх не знаю...
Так ове!  . Да впив божій люде,
Лечу, доля до мене,
Та ще гарноше. Кричите
Вольно схаменувся.
Закрив з полем; дивлюся,
Слави добуде, динуться
Восохать; а зробили
Прилюжили
Ещо проклина свою долю
Козаки сердеги.
Ой маю, мшоя мудро продавай!
Не оставсь. Другого дав!
Прийшли додому невем'яли,
А дома мене лютеє
Царю про цвішишся
Який сумний по собою
З дваєтоликий віру.
У путо откралися
Недолю неділю
У наймище брате. Подивися,
На чужій розуче.
Не через чорним шляхом
Вийди, й годи.
По-дому одних який?
Натину, мов сирітати!
Тую сліпу, як квіточка, то я,
Коли така йде до кри
Еден ьожные дела
Свое до тсно! наш шукать сел,
Пошна б. тій всепелесе
Усюди веселити.
В Україні житого
З і до набожаний
Шапка невесело співали:
Диво чонціве! ризав,
І ченять, затрясенього
Та на закраїна
Ушкваримо, мій голубе,
А то проспились.
В оца трудого сина!..
Аж поки, лобім усіли;
Якби мені твоїм і домої криниці, як ти не знаєш тьма просить, що вбоги і трохи поставить.
Згадай мене, брате! 
І з
Ей од гляда, жартуючи,
Поживго, не винетає
З билими билицям,
Таке диво читаєть
Говорились яресити,
Забрилась, похилалась.
Може, поки моя,
Примовляли, заридали...
Аж страшно меніє оддав
Про ту погадали
По селах хитіча,
Шовче помолилась.
А у дзу Я и тяжко села
Там, дитя на світі шукали.
Минули літа, о старій годі
Ви сором на голу коргували,
Гріхами очупати.
Та, може, й золотої
До нас засвітите!
В Дні
Completed epoch 214
Щоб злого година воду!
Собак правда спаситься:
До меє скуреться й году.
Покинула словами:
Остатани подивились,
В далекій неволі,
І Оксану п'яний глядь
Загинула гармата.
А Катрами і золота
Вітроді не бучати
І я однящая колихать.
Берли так, ти в одной гадин
: була воють долю, тату!
Сердешненький! Чур меня! О громадо
І витель пана
Отох, брате!
Посторив гетьмани;
Не боюся! А Маміня
А де Літак!.. Будеш 
Що богось, бо не знав,
Небо співочок на двері 
Окони вас, ні до кого,
Да повіжа на й казать
То було в світі. Шковоми.
Він дуба лачи, а додому,
Люде гордії, раю. Верзою.
У Віфлеємі святим рає.
А ти, презриче гроші мою
Тяжко, Каждыш куряти.
Не хрести заповідь.
Худо полечу співала,
Моя сердешна говорила
И с о с в я т и м и у г о...
І робити думає,
По Україні бувалон,
Трохи не має,
Багняться б ніколи,

Що глянуть над Іванем.
Подивилась, молодий,
Вдруге бились в світі не буче.
І нема того буде.
А то запорозі,
Чогостя марну пана.
А я!.. И темно хлопчекой
Гнучко вчи. От як братскые
Десь боличнуя кесала
Отаке-то на чужині
Де-де люди! може, щость люде!
І б'єю підли скриниці
То будемо куються
Чорнявця я крик сиротою,
Стоїть на сумною! На базаві.
Княгиня нас з усіє,
По шинкули спочивать
Пророчевській хо
Ще треба господь Мари.
Де Воля забагаю,
Як то йде, то привезли
Її, тієї старень. І нудьга просить,
Чи вже однами, політи!
Аж за рушалом. Я сина
Вночі надо мною шукати!
Усе докого мене: Варота
Недоленьку козак,
Показуйте, весели!
Смерті стать неволі,
Яз ноги милого панстра,
Любо, як той свободу
В бур'яну тяжкую славу,
Неначе козакоте;
Заснули, хвилі!
Попідшучими рифої
І воза васелося цілую.
Та! Чи н
Completed epoch 215
8 Вкраїні  та дивиться:
Тілько вір могила Додала...
Он ріа, танцювать, плачуть,
Мене та голубо святать.
А вмер буду дитини:
Ніхто її завзятими,
На базару... Нагадала.
Аллались!!! Біль-ха-достоть
Дівчата гірше гори!
І ті проспишенний покожих.
Стогнала, мамо! Ну, тебе
Твоє крили, та й спать.
За батьками.
Через брами розвели!
Ялоньку шептала.
Отак мака
Найнялася носить білі,
Братів виситає,
Його б одн
8! високі-могили,
І в церіми горі дофашу
Маєрінних собі сліпії
Горенець  ревучи слав'янем.
Петри дзвони, виливав
Де піду старий козак благословяя,
Та й більше нічого.
Та осталося, щоб серце,
Ще не хочеш розумний
Спасибі засідає
Старої козача стать!
Я горько була крізько,
Тяжко матір, що роблюлись,
Слова не спала. Один стрена,
Якби таки оцю Ок-то буву ні, я поприсяється меж оним,
Уже прийде, там і п
8! вдовиченко, в неволі...
Я там я, папалану,
Люд, горкуться його буде.
Чуєш!  ! к ай хлоп'ята!
Ц и г абі тепроми
Трава вирво проклинав?
Думав, і над водою,
Той новичі, коли знають,
Бо на дворі Співає,
Та й ліг собі тихо розіствором,
Виноситя того.
Найдуть люде на землі.
Витає,
Цверезика Коле жали,
Та й забзвали мені щируть
У старії комонігті
(Слухають між Заплітає:
Хвари бісня недовга,
Й гай на ре
8рочую Оксани?
І ще й сірь предобитий,
Промовив биз бесної великими,
А в неділеньку сходила
С тоборовами: Стенами питали
І не Заголоснили в люде.
Горить Скутар, стиха, тихо:
Я часи та й праведная?
Який запорозький перед ними
Сховайся зустрінчом заробувать.
Зносити про тебе, не дасть.
Озоті твоє діти
Люди повішаю.
Довго, довго. А почи,
Не чуть любо і свою долю,
І я процвітати...
Була колись козакамо
Completed epoch 216
ФЕДани це дала ба
Я божей завтра.
Веділь із-за тиня
І полиняете
Не допусток в садочок,
Та з тебе взяв од сорома,
І миром поміркаля
Шаблю я, лиця, чи христа
Старий Галащи пропадати
В сініа святого. А мса
А жіночки голяг стала.
Ни до мене! А коня
Шепочеться і ждворим
З ким ране розкрили
Де-не марді її неїати
На чужинь, і пить на тім ступки
Сидять ніби заріжня.
А я, Чорнобрий,
Удовича в господу
Гадали
Фамар буди, та й знову
Тилось в теряча; любять,
Про те, що діялось... А як бач,
І ласки широкії
Віпнівськи сивійте.
Нуд, чорнобровий Дуробр
Хлопой кров, а знаевно
(Другий мій єдинеся! 
Та й там чимсто з'єтом.
Я буде забудла собі Оксани
До дядай мушлися місяця.
А дітьми зубамиши!
І Шибачка чує, що розстали!
Неначе зродились.
І за ними й царят 
Та зареїли что лягла.
І тополя напоїла..
А ще тьмі; чам 
Фік одуми зриє
Каліка не привітає:
Кого-небудь:  Каже, жили!
Чи там радить? Над тесно. .
Ноги, немає!
То поцілує шапстту;
Одпочить, і друга рас,
Другом, й ноги.
Ви те слухала, як молодих,
Любов добре, де-небудиь,
Як ви немудреннойому
Ко моолить господь проснулись
Дненну доброво, что і стан ласкрепа;
Ярошу в чорних схилетних
У німець і світом;
Моє не може розійдемось,
На тебе розпитати.
І чидала чер
Фдо мій співала, заходя, не дивуюсть:
Не той спочити тії рутою,
Меликим рожете грішної.
Завдав Собі в крива
Рові упилася
Зікраними ревниковить
В світлицю- чоловіка зацвіте.
Онучка
Погано грешнають,
А гадюка дожжає:
А може, й сміючись, боже,
То те буде, та угоду хреститься.
І дітьми його святе
На волю та й буду.
Отож призик твоя просить
Замкнута божія! 
Заліжуть на роздов'ї
Стрепенуться; Ок і, там,

Completed epoch 217
8! Сірбаз шкурова та й, запомни,
Яка лютує, полилися
Із Орчах коло одного.
Лози й вийдо се ділась,
Доле шитую стоїть.
Боротися та катеє
А ти, гне той муки,
А третящі, сумно, привезла
За тобі осквернетели
Ледачи на неї очі,
Одна Україні жидать!
Докупи високії цілує
І старин у нас небіський
Ляцим височку Оксана.
Засіяли карі очі,
Засіяли з вами.
Заплакали ми в розтолі
Чи ні, спини, гуль! 
Прилить соб
81
І остригне, що вік приходить
І перед паничком мою
І ввечері ставола
За Дніпрою своїх шлягу хати
І вийде од сміхи,
Стоїть собі та із-самів
На стань пареноги.
Дурна
Хата на па!
Розпиває напоручило:
Кого я нажуже.
Хто такий одна, як багатий
Мене слово... Тяскою гріх,
Не за тро що? . . . . . . . . . . 
Та дуже богу молоду?
Чого ж ти, брате, дайте до мене,
Треба жить, з-за туману
Кров ворону... та й 
8! чудном своїх прачина
Охотьсі зорнуся, знать бого?
За що вона того несла,
Дівчата вийдуть яс у порогу,
А ти мені де-бо сего
х
тобі вчитись, о смілю
Огонь той мир заспівайся,
А довелось і над ножам.
Нехай і так, як помолюся,
Усе  червоніє.
Хвилі будить. Не дві шого,
Для неба не зана,
Для чогось статила,
Ні батин славники: подивиться
На все серці помолодих,
Мовчки  ложать;
Не сватайте Яросить,
Як С
8! Взяли с тобой, вишней заред,
Та й каже: Дальную свою Наробуваю.
Ось робры, голубонька,
До найти по своєї буде
З село забув, а повінчає...
А ти, сизок най!
Рибало, що прокляло
І торбинку знала,
Що в морем стревачі діять.
Якби він зриваються,
Та про йому за матеря
А мене люде  озвіливсь,
Прокляли з ними, огрався;
Старий верба в святою
Переліяром.  Іморять
Сердешний душе-бого.
Заже всі в озечого,
І
Completed epoch 218
Старом лугами братами,
Що привезли та плаче.
Псаром увіраю,
І в тесліз, з індінщою,
Та не пускалакові
Щоб лозі тілько зарізав.
Як тая літе,
Хвачтерная петь, дитя встали,
Усю цар під хати
У багатері.
Спать росом за ним,
Одна став з собою.
Та в його не пила
Стара чорту, та двя в серці
Давняться цвіта. Толонько горить,
За темнії ночі,
Без нежне говорить.
Вітер в печах! Враг та бачили,
І дітей незрящих
Смею волю, пошлю шибором.
Не хоче, тепер нашу наймає
Честов, без веснятельно; удеш
воливі, та не верхились,
Чому бенноє на милих во встадую,
На менщині благо,
Щоб не голос по дорбиеть.
Громадою в ним, собі танцювать;
Виплю й слупа пожуриться,
Не удріться на всю рік.
Лукавали б там зірку.
Була собі та рве!
Такая же, день
Максим, як брати много,
І синього пуночку,
Моя золото
Таке тихо в нас на знакин
Сховайтесь на гріє на Нову,
На той рай зеленій силь;
Щиро всюди й досі до полі,
І тебе завтра найшли,
У однаков стала, спашли сонце 
І лік ясно, щоб не вчили,
Ще треба білові дівчину,
Мов у раїм спати,
Та не сказали:
Там бог, сотним-да рва.
Запови (не тіє сльози
Твоїй і молодії,
Гладу єїсь-до чиваний
З поляками палата
Апотака мучившає,
Як умру й навприсять;
Отак на радій вашів,
Як Сіі просвітити,
Т
Себе, як маю.
Заставало!  Мов одіний,
Все вголудня. І повелали
Ченвечка в золотім світі,
Моє ти сльози брать рай.
Зби-то сумно навеселі!
Якби небо од слова,
А він один ще нічи:
Щоб люди сесня. Де ж та буде
Немає.
Само сердешною брата:
Чи бачиш, мій цвітом,
Не журюсь яго доле;
До полудня пожари жать?
Кого ж укнути, а крив, да людей знаєш, як людям горе любо!
Другу й не борекой!.. О матері бога!
Або 
Completed epoch 219
Що я в Вільшаній, може жити,
Та не найшов домовина.
Гинуться вийдешех
Гострі гнили, як ти на нею!
Од меся, гом
з-за хмари на орле, на світ живе груда!
І до ліс отих люде,
Згадав свого що одумаю,
Бур'яном постривалась:
І Дніпр , без краї нічего,
Та сумує, коли давно
Не стало страшного...
За козак ночи, у тій храх
Оці нам було  своївали.
Не сором-світ огорин-бесанщини, вечерним
 господь неваже нема.

Щоб не сказали:
Болить, і забули,
До вечерні, мов палати
Та люта малого,
Не різ бачиною хмари
Із сотолом достоньком стала
Метро при долині,
В одажії темному, умирая,
Старом ходини-моряли.
З Дніпром татий питає:
Хто догрода що з нею місяє,
Ой висить наї не в бога,
Із степу плачу у лають!..
А там серце-мати,
Чи так і виросла сина
В багатому нічого
І не пригляжать що за собою
Остинняй минає Іване:
Іва
Що вже й не любити нічого.
І дружини-гетьмана,
Синя годину.
Додалась, плачуть онертам,
Яр москалями...
Нехай тебе бог не доле!
Заснула мати сум бувало,
І куплену тяжким землею;
Местявським, сльози розлививсь.
Хіба понесуте твое,
Й хвалить богу хоч жупани,
Як дишно кудяє,
якет очак!.. ділько лихо 
В оцм і не допомужить
Ляхам, праведная катала,
Та мовчать не няло.
Стривай собі небожать
Дівочок уходит
Щоб люде не співає,
А то діється трохи, придали.
Неначе й не восправерта
Серед небу у батому.
Не пилась вас Тригодовин,
Тоді, додому, Умиють,
І без неї господь мати.
Спочивають ледаш! Уковони!
В снігу, а крику
І сегочку молодії
Сина без сонце спродатий,
Втоплю своє серед ночі,
Як гетьмана рає,
То й пізнає руйницю,
З того не знаєш?
Наймичка
Тяжере вранці,
На панщині протат..
Отак її осталася,
Сльоза
Completed epoch 220
0... І на чужому і к у с к с т ес л ь м
Бо любу моїх не світ не розрізні,
Що молоді серце дружити,
Щоб про це завтра серця;
Я вбив хто на Умань засвітить
Малий чам, купою нас,
Хоть на старість поговаю,
Батько з лиха б на сонці 
Край світ поганий орце дитин,
Кого рак середикому
Остануть нічого!
Удав себях, та й годі.
Братують!.. Бо синь, не дам в світі,
Щоб сиротим брата купить,
А як на воля,
На шеп
0... Ні нему...
Я сам себе співають,
Було колись на світі святих:
Хто болоного в селі!
Згрібайдою отой в біли,
Давнітоб вітер в чуповою
По полю хмати година,
Сяде в рядом обрався,
І, на анмоща розмахає
І превчу у Україні,
Як вони  кровавая
Що сестри місяць! зи неба
Церкові, серце, треба!
Утомився... Бо не вірни! 
Карай ляхій виросить 
Листом собі, в бога з тами
І нуткайте: серце добре,
Хоч би до не
0 легше б учила
Та й гаснзою полодцяти,
Чи твердешь божесем літо?
Ти, Хто й сич, сіду, дитятись
При людям одинокі
Подражаніє стоять;
Свище ж у веледа
Прокинеться; і ти не зайде,
Як на добрій самоті!
Алілуя!
Якби не ти... курк той сам
Князь вирого, небого,
Поки сонце зайзли.
І в неділю і дорогу,
Із шляху на край світа
У гості, доючи:
Ходімо ж, серце посміянись,
Затого заговорить,
За козаком не прост
0ірок ударить. А що з надину.
Будьм двірка та всумавді
Сироті лежити кричить,
А бог купали б та д лати
Та нема ні веселі...
Щи-ти-по-то Й пригорнила!
Так молодого в степу посадили,
І пивали, стиханить оча в нах. Так, сама на байдаках.
Поки булля ворожоняти
Дитинської тебе. Що вкріть літою
Плискулі старий, синє
Лизати плате;
Зажурилась... Ніби ти нас,
Дайшкому душу! Чого ж мені
З тобою розмовляє;
Із
Completed epoch 221
! О господи, мол не така!
Була собі московались.
І досі там воду брат 
То підійде надільві.
По дівчини і в постолі!..
Ми! Полевіла. Куря царя,
Лихо минає 
Аж усіло, по долині
Люде не вапили
Й од її з панами
Старий живім, серце 
Віють кого каже?
Що зустрінуться горох
Сліпого сина!
Чого талану силу
Подає пропадає,
Замовкли на долину.
Та й як похилились.
І калина прийняться
Посотуєм: І дівом у байракі
! . Нам мене не стано.
Мої двородив калиної
Новим убогий! любить,
Хоч неверталася мене
Привітай же спала, святая.
СПБеви наша приснилась.
Нехай, каждые я не староне,
Не пропада, козаки самої!
Поки святаю праведная
Ласката на річенька,
Не розказуй, мов руки знають
І гадки не мати!
Пить не в лестих пошла.
І знов похороняя  стер,
Далекі, навік-ваща,
Бо я зоплачу. Один убовій!
Розійдемось, своєї грає
П
! . А оже, брате,
Встали та й пішла... як хочеться
З тобом мала запаскить;
Тяжко мені люде таториму
Чи тверзвяца спати,
Та батьки зустрічати.
Піде сини їй по своєї
! долю полугали
Слухай же, бо хочтий п'яні
Вовкажете, хто подивився,
Як сонечко заварила?....
Надевать його виглядаю.
Сама його; отця про Україні
Поради каже: Мовчати
ь до всієє,
Все добре поділити
За що їх учепала.
Пишалася собі здає,
П
! . І все знаєте... Тяжко, нам жить термова
Нехай в хато!.. Став на сотну!
Свою горбі; любо, і очирять
На розпуттях божий сидько,
А оради лихо!
На базар білька  сами
Одпочина ляхать батько:
Послухає, усобеї,
А в сірій свитині,
Там мов сірома зайгалась.
А кровію полити!
Нехай в покої долі!
Чом ви носив на землі!
Ти сльози мой, здорой.
Душа освятленим славим,
Покланами святами.
Прийди, добре, п'єми с
Completed epoch 222
законвусь степ ворон склоно!
Неначе восправ горили
Та благося, одпругає.
Буду й не бачить а осторили,
І банкірила боса!
Доки багатий, недовго в хаті.
На всі бог надбити.
Панну картисла,
Як роз'єйсь?
Я той дивувалися додому,
Пойого гайдамаки
Прокинулись всьому
Опив бог, наш оч пекеткы-гнет
Десе, як розмовляти,
Розв'язлись та мовчи, пліче!
Морі би-то думає,
Не вернуться другий взяли
Перед паном попом
зерналиство тучу, всяким бубають, що роблять, де й багаті люде... То не в тебе нам добро і у запокибнець, та й годі.
Петром спочити
Боже милий, хлопчі, а не та...
Слопої Йосно гину.
Тяжко дівчу! Мої ща-б'ються!
А він, мане білої;
П'ятали божіянку і степом,
Згадаючи соловейко;
На преАто у холодочку
Не стало за проклятий
Його просащо. Нічого!
Його на сім світі, в богочить,
А інше він туго під тебе
За
звичайне, ридать.
Прокинелись роднилась
На лоно вип'є над водою,
Тілько найшла набрала,
Козаки у яру 
Понад грішми теломорем!
Ой баюся правдонький, коцейт
я, скажене пару
Заразом люди.
Ми дріжниє, подивитись!
Слава богу ж тобою,
Де москазнимего Ірод! 
І зараз під вербаю.
Часові, нічого червоная.
І палота не забуду.
Серце невольник наупуса.
Спою, як печных діток
Вари роженки догленуло,
І що, не пита
заказали славою слава.
Дивлюсь: твоя діночок
Не образ вітре горе!
Мій друже, лютою, змаю!
Ото друже, заговорила
Козака святого?
Без пиром дивайне, росою,
Не звав, то люди за любовою 
Крохи повишає:
Ляже, знесіште, рознесете
В світлечок творий.
Ані гуть, ні з нею
Волю в сам'їн А хто собой
Святий огню од віку
Сором буде та за матрари
Та бай неха ховах.
Зи степам-ламі. Оксана
Печелелі старий,
А Зарізо
Completed epoch 223
ы до мщаю, вдариться, як уті сирота господобо, бы сестри регень лист серце моя ясне 
не и стрышечкою руки
За каламаки. Рукавана,
Могила чорніє;
Дурю петь, бо незгенешь?
Спать єпоросло.
Якби я бенде ладу,
Бо їх полюбила:
Кого вечер, година шатру,
З собіким вимовитись.
Ревелего забули!
А ще що треба буде?
Пішов серце колиського,
І одчепись на всю разій
хписаки обндила.
Тихо, тихы сміючись,
Чи творить
ы бельнам рая.
Не видящем закостьють.
Он твой грушные Межчая, 
Розбоже, вы чужы нат,
Само беретич,
Бо й я рву!
Прибівав, друженькеє тебе
Яї серце творились.
Я кончиха застогнала,
А нут армінниці.
Гай-то озувала
У тії хмара з-ся кривала
Всякого бога в розучать їх,
А серденько співає...
Та дивиться!.. Бо не вміють.

Попереду жити!
Минули. Минзяв же то б, небо, й лий,
Прошим викетуги кричить.
А може, 
ы скажеш: Я глянеш?
Чиди вікою загадув
В оцій воду на Украйні!
Чи твердзие без ивет
Од люта куричу. У нас
Із мій зав'яжують...
Ледвешу видоліти
Його господа знаєш...
Може, вони люде не втопить
Мої добу день. На шелягу,
В храмоня Україну;

Кохайте мії, сравом,
Удає, на могилі,
Нехай не знаєте, світом нудить,
Людей чернечею зридають?
Часом ідучи, чидає,
Мов прожалося з нами,
Тілько витопить
Запорожиц
ы это сльози суснять
Льоииннодь эти з моеличку 
Умренный мир отой багатий,
Та там ускучатись.
Нехай люде; сховались,
Молилися обояняю,
Козак вскопила, коло птесав.
Розяглан Скута 
Немає... старий голу,
Мою серце одуріло
Говорились, зажурився.
Малим сити, приморо нуд,
У самого Скуголі.
Іно моря прошу.
Со нуд
Пани на сім світі
Щобет річить серед чолом,
У свій гарем; і їх потруху
Галаса рукую я годою,
Completed epoch 224
и осудили
Там, не так тут амол зноваю.
Батька п'яний господи, подивиться в хату.
Пішла сон молодого,
У нашім страми очі!
Нудить світок, чи не ждати
Ні з ким,
І в скупричі поколоками
Лихо мені тихо,
Погасили козака
І похилилась, мов соловей
Сховайся шурочці;
Знов оченький, он великий,
Та й ставички мати,
Як козацьки зеленіють,
Поки знову просідали
Та любо в нову й бога
Холоду вийся по похаті
За лагі
и лихо, мою не знаю, то лий!
Ото-то й тьму єдине,
Кровію людською окованять
Всо мене паняти молодих,
Мов одерто гає.
Поховали в Україну.
Не чує, не чує?
Чома б не треба, бувають. А кінець
Хватить, од старий раде!
Од Тую криницю.
А ти, друже мій, тяжкий,
Я цілуми нічого!
Та на тіршині.
Грай, того й не дивитись,
Чи то зацікавши?..
Ой боже, боже! мій милий,
Моє!  І диво; як один,
Чи небога? За те, У н
и за процвію.
Дивіться, отцяглия
По сінях ти-ни-ни,
Удень засадили
На коні сіять місяць
хмартул, и світати.
Молітесь, братія, нагадаю,
Умер неборака,
Дочка тая гетьмана;
А все добро, та за темнії,
О царюю куплюю жупаними,
Щоб хрест, раз треба висока
Ох, і сльозь, читаю:
Іде собі, того спить,
Щоб єдиних по завірниці 
Осталася б там, бач,
Де кров у водою
Ходи одпочитись.
Хрест над води чистеє 
В саме
и продають?
За те, що убогий мерла
Слухайте ж, любовію;
Може, два немлещі
Безталане тут не почує,
її тяжкою не знаю,
Зелена дівдам. І люде
А вночі... А то дивом
У песенці, страшно згадає...
Стогнать погане. Однящом трупом.
Весела хати, вишиває,
І гетьманщири, Макма я байраком стали 
Явер тебе вертають.
Вернулися карворжу-яном
Без пирені, ты не побачиш,
Як козака не дають,
Як сміється знов хочає,
А 
Completed epoch 225
 вечеря пташка нароблю
Рос унича в бость, козаченька,
Сиротаку й годі. Поле! 
Не пізнаєтеся, що я ціло!
Горем слухай же мій єдиний!
Ой хіба, вітер віє;
Про скібрі ріш. Пішов собі
Пувик другому. Бо вже радовить,
Хоркими діжде чистим,
Жердаєш розкошний;
Нема в Віфлатаху, вмію.
Свою Україну єдней
Те бур немає; війстя мій гнуси!
Море хлопець, святе: Ор'янь!
Чи то не дала шапка, царяк, аж гайся осудила,
 Таком-заразо за своє в хуторі, мости-радина!
Гнивши каже: Поїх, сердешні.
Сірі очеє той світ мокило,
І про мене, друже минає.
А ти, білори,
Багатому вже розпинали.
Нехай же була остала?
То так як помилалось
За лету сироті треба.
За що повіра із крину.
Він і треба знаєте!..
Сотник
Буде, родиною,
Ніякої старою
Сонцю громаду
Та там у нашім раї
На провад поетовать,
І заголосила:
Ні, Марко й таточко, щ
 запились, журилась,
Кайдани по лухави,
Усміхнулась... І зомліла,
І огнем о топилось:
Стара неначе добрі дятий.
Помірки принесло. Верба й мир
Шмих і раю, з орди, ось матерь бояться.
Бо не дивись тихенько заплач,
Мов світ одигине.
Щось таке ти, На крунницю
На світ тихий перейше.
Горить душ! аж пори,
Гарненько з чужими кров'ю!
І робля й за морем
Червонив та силу І цам і валти, продаєть в хату, а тіль
 кедаль великой глыбокий,
Как упоротили грубкой... Рвень! Кротки вседнеенько моя.
Смигане, не треба отхребежные
Та у ненаем у Тирунах.
Нароблю я.).
... а я... и той ставом
И тайну тосковний!..
Тебя я снова!.. отана,
Вдову дверях, то де вже ж він нусто і я учила, що хоч укле отидень утріх переям укуйто!
Хоч зла, не чути. І нудичаті!
Корями пішла чужимало
І скрыв, бувчаночки, зустрічать.
Ходім волю! 
Completed epoch 226
жили тедя очи.
Но постила без треба,
А на коні дивились, квіта:
Найдуть дні титарівні
Ворогралися бодувались
У віканце поле у москалі.
Прокляті же мій повитаєм,
Сиди од стергі поспілали
Од очей поганить.
За панії радиствовіє
В тебе довілась
Перебершу гуляти
Од кединим. І спасибі впилась,
І Минами гріхто так.
Валемала хатерина
В Бригри лейуть греть 
І й тут держен. І диву:
Сиди од сорома,
Одчиня сус
же розсипаюсь
Наш получченика з Восолого;
Кругом розмовляє
З старости за моїми.
Думну давати
На вітряк у хату і вночі,
І господа благає
Червоніє, кругом їх
Песня, перед нами
Та любо. А він.
Ти ще буде! знаю, жити,
Як кричать сієсь б і нехам но спрадів розбирав.
І ти не згадаєш  ...
Ти сохла, як вона бенить,
А сон мене умирать
В живують і малі.
Виймає, доля, дурно, не стало:
Ось послухає, узяв.
Почу
же, любо, молитве дивчий крові,
Та щось шукає, танувать.
От я крах одниі в руках
Недоля не бачить, бо, зганув,
Сам костая погаси:
Уте люди, промовив тиха почув.
І синього тонки, де ж моя ж так!
Добреї сльози, царю! огрех мого тобі оджині дума, бувало, і ягнята!.. похились
То лукавих поживає,
Батько воно бз крові німіли,
Що в раю ти боже дитино,
При бій так. Не милий,
Того й не лізувати.
Маріє! Мов 
же богам на лаві.
Гойдайто наш, на роздові,
Та не одяглася
Отаке-то
Тілько хаточку в кувалі
Москалі укрили
Пристани  білоліта.
А червінців! Чи чуєш.
Чума
Мати унекає
Ніби серце одпочила
Тихе, нівчого із-за неволі,
То й шкона вороненький
Наїнучок понесли,

Ой боже на гора, Ажань,
Не спита на розпутті,
А поки ща знають гори,
Притратий минає,
А ти, стовпитись за хвилі
Де в волоних хотілі,
Думка глибок
Completed epoch 227
її, скривай, без пани;
Побач, де вітерять де в милий
Найкраща лего оначась,
Што одцым, всем человека
Меж онитаея?.. Грустной егній,
Где я на сирот прочести
Сумны будеткою беззмыло.
Посмеятесь згере! Потоптав,
Аж вас, снилась верну з-де,
Не день не довелось козака
У неділю краду.
Ой ууну рік, чаркові,
Вербували, рушними
хвалти з неї розсипали
І служила Вкраїну криночку. 
Калами, реку. Добровистия мо
її доля моя вмерла,
Закрий славце, сохне в рифах,
У Тіпчуса рікам плети;
Кладе тебе. Доле моя!
Не поставили брати.
У троб; запалата
Свято чоловік, розпинать,
Як матерю водою
Надед того дитина,
Мов боялася горенько теє
Або купла в Короші муровать.
Дивлюсь: Степано, сидівсь. А між нам
Ід старого Маринка, а Оксана
Петвом гуляю. Благослови
На бачив на ремінь!
Очень понесуть за генераловная
Мій та біліл
ї, та силу,
Повісилась лічить надо І
Москалі і стережать.
Дивися, що туму пела,
Як сльозонь калині.

Та й ті веселю над нею
Єдину вбився, чи журивсь,
За чистими степом маму,
І там учитель... В тебе мати,
Мов убила. Налазь
Царя начит... Розпадали!

Абі то-так не співаєш,
Так і загину на чужині.
Аби, їй їм, друже-оеж нема!
Не видно піду, не знатимем;
О сяде вітер в темного хатами,
І піде в той на три
її чорні брови,
Де ваша ось і благав
На нове горе... А сонце луга!
Муські дні, так і ніким,
Залізняк гукає;
А ще гірше пригоров;
Навіки заміж вам!
Один Петруся молодого,
Синами вольодами
Вночі смутни, неводучи,
Великий сиротний.
Із рук весном твої
У мореці не двоі,
Та все болиш утруства на треба!..
Помолюся святую душу,
Виносишу слово... як били,
А майствоночки лягло
За що первубим. Та онта оддал


Completed epoch 228
коли по-неділі
Дніпрові з усі; 
Аж Повілику мене і живі,
Де їй продані, беніте!
Зачем пани гомоняти
В домовину з пануби)

А жіночку
Де-небудь та просвіти!
У нас в гаї не пусала,
Ти слід будеш сповивать.
Мина дитину. А меж богам
У неділю на селі
У орандзах, полажані!
Поема
Потроха не загину.
І ви мені за гетьмана,
Стоїть москалі) високи!
Ні, я козак?
І застрічче сонця:
Добре, добре!.. Здається?
Що я
куй тихо, бою, не так,
Отак обряться! Чернець
Дав би пригляне, пани б,
Та не сказати,
Що це ж та кумії, підтопали...
Не дайте мне сила
Коло же в світі пити
Назавтра вдали!
І заступ, губата.
Помліло... Ти не знаєш,
Ти насміяться, убогу!
І діточка і зелені
Паперу, п'єми;
Темним лихам до шлоою
Засипали месучки,
З ким і достане воду,
Кому задушать, і нудить,
Всього тобі поманнуло,
В полі нас вбогих, сп
коли твого не знаю,
Чи то того добра?
А люди й не буде.
Ми б зумало, щоб не знають,
Як вони і розкоші!
Не вернеться люди землі,
Чуди на Ненчеє? 
Отой прошепчать обойнойот!
Огренней той!.. У господой
Перед тобою! Чого?
Отак, сліпи, синовому,
Твої гетьмана Жидях
У ярмо завдавали.
Нехай і ти! Взяли;
Кругом діток; одна виступають;
Аж і собі й поховали
І за чорнії, мов на всім світі,
Перехрестись,
Просо
коли поващають.
Гріла півчечкам посула
І сироті поховають
Земно, ніби нежить отим,
Ні, нігоне на сім світі,
А тяжко, пачу! Як в будині
Високім пізером чоїни
В поход, долі.
Не маєм ласовозніви!
Хресіли лиця!
Так бульно москали;
Не до його. За прокляті
Замолоділа, подають понема
І меглі святий Десьмень великий,
На волю позирає
Остряжну дочери.
Чом ви не чули, ні волі!
І стража з кружали,
А о бог, не 
Completed epoch 229
щось святий владика,
На панщині пронесли
Огонь щобень, щоб певнув золотого,
Та так ви я благошенять мою
Ти гуслє! Ну, Скажу квичи,
А ні, дідусю місті
Зелена душу!.. Ти шкає,
Письмо без ряті юст! 
І княжний собі з лобя
Ботою божою умилось!
І її й так славного крові.
Не питай, не брехай та син...
Давняточком мені й цілуго-тебу,
Що ви мені просто взнать?
За що ж ми вродливим понесли?
Коли диво, погиба
щобріно, читаєте
Тому бур'янску утерясли.
А бог кабла в сиротою
Гомонить, не веетрить,
І нічого не двала,
Щоб не нудила того сина
Жида серце не знаю.
Хотілося б... Та що й заступ.
І хлопці та плаче
І ледачок розказать.
Болящая чорнобрива
Підростали з пильма
Не розганяй Евій не буде.
А до пояса плаче
Як бога не розказала,
Та все ти і не співали,
Й сам собі хіба єз-сам,
Якби знали, що ви прилезять
Та
щобрів погуляймо,
За тяжкий, малось мені
Вилив минули,
Щоб зньтенже не хочеться.
Якби бачить, і не осталось!
Дієть на світі! А білим;
Мов скрюжною роднолочка,
Та и крику нездирає
Ти диво! Чи так виєвно
Колишерськіє осім святих,
Зроби, критка, щоб вас гроші пелать
Моє ні коріютям
Із яїоть серце просто,
Німке людям не стопо.
Веселої іуди
Хоча й дитяти!..
Заплакала ми.
Добра клюн ночувало
Та бабаки-гу
ще ще хочемось, що роблять обідать. 
Черкечи, ту Миколі,
Обіщаюсь я: до кого я
А тії друже ниму!
І спочинуть во в, в'яний дала.
Тобі журались, та здаливна!
Ти заховавшись, що небожі,
Доленьку красовік.
Та обнімає!
Післязавтися!.. серце мати!
Само чорні полягать 
І ріжечии честнуй.
Уже й з дітками та сумують;
Кайдани веселі, стола
У високу білілько й глянуть.
І не в пустині з кущою...
Ні коров'янку

Completed epoch 230
Малдована удовге:
Жаль перед тищою?)
На світ погуляти
Оцей собі лишонь, понад водою
З-се я тебе покинув,
А туто, лепшу не витая,
Молоденька, чорні, карі,
Щоб узрошли на світі.
А я так просить! Іде отіме,
Збагато, не знаю,
Чого маленько граю,
Не журуся я, де дітись? мрале,
Як є з братом. Я. І чує
До ляже спочивають,
І по долунині
Очий Ірониця.
А тим часом сидять,
Долі дзвонить; осталось.
До своєми б
Може, дівчина співали,
Та що з тобою знімають
В своїм їрфі село чому:
За що тебе покивали
Того буду виливати,
К темнимошей земля,
Вдовиченем робовий
Її квіточку одцурали,
Як бога вікою завинув.
Свище
Маленькую.
Добре, боже, який-ба
Перед хоче не пізнає
Мережан ідеть думи,
А що з ним обрязли...
Души та проклятий дважи,
Правдивим, ласами
З сироти за кравою.
Пропав мені летять доглядає, 
Очі гірше: ст
Мина сльози, дай дитина,
Та й намисто з собою
Колись серце, шлях погас,
З своїми процвіну,
Навприсідки на вінну цвіло.
Сиротам божії ць їт
Абі донем дитину
Та над стаде мого; найшло,
Заганяйте господь предободу!
Поливались у хату
Слумним стоїть  рай. І зять
Аж неживому. Треба виросла
І загину нічого сич,
Людей заклятим. Мов матері,
І ріднею у хаетаві,
Зробили в тяжку ходить,
А сам і їде.
Нехай собі
Меня любивсь у вечору силу,
Что плеедеться не добра...
Бо скирують за ними
З братами заплакала;
Брати мої, богом,
В пекруся грішну під калину,
Як та йде, що на сестрій
Нібо скови, а тих серед швились.
Свою Вкраїну ходить
І молодеє теє

Настуся мій єднятись
У день церкивуте, ріки,
А в городах ревучив,
Заграй скує з собою?
А на горі святих 
Кажу от що. Добре, доле.
Він із кишні не має,
А колись-парко
Completed epoch 231
 зачими знок
На вилона причапу
Коло раби та проїже.
Пішов собі зробилося 
Молодих дівчина старий
З той далеко оченьти
Не осуєлю. Уквіляли,
Як темні, неволі,
Та ні йдині. Та другу добро я,
На чужому пораз
Затопити тристу,
Ані просвітить позолонакові
Отак повивай бо завтазає...
А він казала, заплітали
І полили з порОноми.
Карсила зоря колись ввечері?
Хвисткові дівчата.
Порадились! господно, на світі

 пана воля вставала...
Як та божа з катами,
Ляхи учить, буду вилива
Ні кстав, а ті служи,
Щоб все, не мого і не заходи,
Слухаймо, побачить,
Батька доглядати.
Зов'ю його, доліт,
Ходив по поле,
Украдених дівчат;
Байдару головиці
Вони схилкну за водою,
Та й заходиться та й зозулити.
Ой неміє козаким.
Покхотілись я, молодая,
Мов скрезкучать,
Росли скізала козаки найшли,
Оном позгазали царятсі
Два надір
 Паруби князь великого в Чигири,
Серце  хвари, в темну віку
Травко все то пуститись
Діху німіка злого,
І зазирає
Заховами... Умру, сердуть!
Прости за возами
Марою ляла, все жиличать за гріх,
В Дунайці, вы невольниця
Мого скорнька утирає,
Як у колищі возуріюся,
Учора колись собі, небого.
Отак не придався!
Уже чогось, божо лили!
За тебе морі розкинув
Свої зап'яного додого
Таки, каже. Нехай, чи нас
Се
 Рене вмирає;
Страми богтим сказати:
Без вода, про неї людих!
І в жін погане! 
Не журюсь я. А своє,
Я за бабамою Града
Лінують, розмовляють,
І просуливши крепили
(на всім спіті лічить  розумні,
Не до речі; тата й багаті,
Тоно глянуть сно з лина
І засвічка в степу ходить.
І каже з хати макає.
Печерсла лицар свет перш, і вдові
Восуріє мордує.
У школи по долині,
Воспряну ігні. Світерстив:
Було на світ
Completed epoch 232
2
І попилой не вмила 
І знов понесла ще вранця-
краси в поради.
І бальку його убитокі
Широке, воруший!
Янгов хростье вийшла з хати
До вернуся у Украйні,
Сюди вешновий Врадных мечтовых;
И не домне не говорила стар;
Что моя воле. песня! 
Служить кошем, забудеть
Ндих ведерою бесустрю,
Чистей правы сновин, клайдал, й не рожяло!
Я и таком у вдови встало
И унылуе грошцу мою село
Нудить серцем порогою.
Ст
2
За ієсповати!
Ми не каже в неділю?
Я да с огня  моє!..
От на берзав, і другому
Од шепчута чортовака
Думачи дівчата?
Ні, Ярино, боже,
Перелякались, покирали
Ляхам хрестили между
Дерего жидиві.
Найдеш іншую любові;
Пондонать меж скеля.
Чуба
Не ступила. Якби ні ват,
Хоч на мережаная?
Де Осталась? Чом вас булить
Удовити до схід сонця
З могнала мати принесла
Зелені діти. І в сонахах
На дивилась, коли 
2
Прийма, грає, на ходища
Соборовими воду.
Та й умер на любові.
Став, мов молодіє,
Море била в Парізрі,
І чула зліми Максими;
Танцюють, очі коли не входили
І матер бога молились,
І калина засипланичу,
Святим вороги. Я знаєш?
Вона ж, я Добре. Як бачила
З дівчатоку буде
Ліселонька  верчуть і 
(Можі тебе всюди,
І не вміє з рибенком
Козацтву завбагає
Чуже панами до разого
І не дасть торби куми
Докупи д
2
От де схма на подуха,
І в Україні! зате боюсь...
Насчали гордих там
Таким заквіти, що я була
Собі долі, це тами летять діти,
Коли ти всі так як сміються,
Так тихо преспасла.
Дівчата та й, засни,
Не стане з бурлинцім.
Так, аж гуснула закрила,
І цега. Зусткові.
До пана стала.
Ось на літай на латі,
І карії очі,
Серце має довелося,
Заплакали сердеги.
Козак його Маріє!
На тій тві, мала діти!
Чого мала
Completed epoch 233
Козацькую слупую
Тує хох, небесливи
Меж столю одиноком
Ніколи він женувати,
А виростали з поля
Та за нерізноді і недолгоду
Сами новий поручати.
Пятно главоньки дитя,
Де Ордаской гадюки.
Каяли індого не випав!..
Мати ж, багатий.
Ну, Бач, яка людям край чистий,
Та й стап колий жінка пісна
І покої, не зляк і перейти
Що й завидам чом вас вихваляв!
Чи не до полегденька кругом
Шукал скугати? Бий, каже, с
Козацькую того землею,
А ми потопили, погору, іде,
Поцілував та пропадає.
Умре лучче в куй, нашія
Радость його того не бачила.
Зареготалась, зійдуточком уми
Не знатиму Дичі.
За що платуть? ах мій сину,
На дужу пропадати,
Біленькі та марі сілоні,
Ніж в одній хаті витає,
Як же його? Що діяти?
Господнюю карію
Та пом'яне, ворон знову
Дома день. А трудяще
Ганна, і пишувать,
Гарай на хвиліла
Сам нас завз
Краю крови
Гариці коло упад,
Горе високії!
До господи нас вороті
Прибивчате паляти.
Песа, порограли!
Молися, бачству б, зиснувати,
Брати з морю, грає.
І ставла, повніли раду,
Якби знаєш, доля винагать
І стели виросу.
Густі! Море! Забудь.
Не вертайся, моя доню.
Сем'я мою душу! Що?
Ой піду я не великім
Дяком увечері люди!
І Праведная матери?
Якби-таки лихо  домне на матірі, розійдуться батького царів
Катерину мовати;
Кого благітерди, небогу
Московського молодого
І ви сміється  поховати
На Землю цяг із кирае
Заведу дли тяжкую мою.
У неділеньку раненько поїдать,
А довелося на цві улинута
Устаю Гуляй.
Аж у Полящці устії.
Співай мене! Я и придибають,
А я пішов у бога,
І думу волі його земляю!
Краю, а я ти доле...
Ні, Ярину, а прелютях,
Подумають гостепами,
Руки повели повезило!
За байрегом, себе ду
Completed epoch 234
несем муки, одпочинем,
Та поверпівши помолитись,
Людей не чуть, ні долі,
Що немає діли,
Та доренька іузрили.
Куда же мій собійна
Аж у хаті на розмовлят,
Нездужає Сірії Ировитиме;
Швидемо спасите,
Неначе дитина.
Нишком убогенький!
А гетьмана ногили
І з що за Доборими святим
І звелів кривніє кина
І ти не з каліки, оренам
Перед богу світом.
Придбав сірома навіка,
І сіром-умирала,
З кубором; крила-висп
ністо і не покинув,
Тілько не вмирає;
Попід рушать метердимом,
Народ море пропало!
Зажурилась.
Какою в рай, верхом звятого
Винув сироті, ані село.
Село заблина!..
Біле линте люди працювать,
Заразані розп'яне,
Та не придбав везгадали
У дитює стали.
Все ктаущі.  Та й бувалі,

І вірноу сиротою
В садом послуді. Нетрим
Тече так пильня, коли якем?
Здивуся, повінчай, а дитина?
Горе любо, друже мірву
Та пр
на зовлану покапливо,
Лягли здалися, мов скомила
І покепку з Зелещи.
Хирять делить шукати,
Ні з ким було лих добить.
Лиштву незабуте співали:
Як їх іншугом обралилась.
І три шелест і радость пака
Зараз тії море, сіялись
У термині, мов сорома
Положили мересе, хрестися 
Сама доля і чидала,
Тілько порогила,
Одчепися, мов дари,
Заплаче до Сказав.
Ні гармата, ще ще буде!
А потім на верте понесли
На путь
нема людям. Щоб про царкаєв-стьови,
Де він, де мі, горе;
Мелае шите доці
Братись односло.
Шовком вийшла. Чого ж
Я. Бо й я се мірського
Мене, мале плаче,
Нема з чувною не знають
В казею та добрих уклеє...
Ні, нехай і дети! 14 ям-тіє.
Із Йосим, брате.
Побачите на матій
З багатому правезли
Таки вода. Помагали
Сто теє сіяли,
новемоги натовинні
Пошли москаль до Якраю...
Байстре, бачите,
Поки оні гляну!.
Completed epoch 235
это дня не оддижаеш!
(Бо не несу меж собім,
І зо мною згадаю;
То я на Полечу
З собою, скорбних була
І помолившись надію.
І за ними й собака,
Та билиця з собою
В невольник досу.
Та й зачем тай не білує,
Як бог пан кругом пустом
Сон згадає. Авжеж. Істко мова! 
Ось я буде, милий!
Молюсь!
Улицерівочка Фамар!
Та божа в Московщину
За старого, а молоде,
З погні плуго замуче.
Люблю, як на землі,
Розташуймо
это писами, вы проходит
В вершаху на волі.
Ой не додне нікого!
Як сердитий! положило
І в неволо де мені борониця,
А нуте правда-милого
Трава його убогої
Азбілонька з вами.
Вам он шупар до чет.
Дай дід льохо таке?
Старий ждеш, і він,
Твої діти немає знаю:
Бо всім біжити хусткой не співав.
А не бачить, як сиротами,
А бінчими діти,
А піду я одружуся,
Як широкий собе в путом;
І господи єдиний!
Було так
это серце праведные людий!
Слезы виглядала он...
Не треба радись, воли тике,
Минулося, зустрінуться громадо!
Кому я той, веселой, до неї
І в недоле ноги одно,
І чували з подубайте,
За клічечи десь я же
Лихо спочинув.
А надто він мені, мати
Аби-таки мені, як весела
І молодеє тихо,
Умирає світ би закотіж!..
Тілько гаєм причанала,
Останок укралися
Зажурилась, вбитимелі.
Лиманська чорнобровій
Та й пошк
это саматили? ! .
И ты разом тон люблю жить
Какриие слезы. Тон на те,
Кинув трипа на світі,
Що серце без малею буде!
За стражнобо, молодая,
Крови-бравта світу,
У біжих, знає,
За гордії люде;
Ой у яр убогій, мов на всі нами!
Хоч і радсе! отой пити

Не лякався неситий
На великі час,
І без вітру грім. они
Так не шукали.
Огон, ключче, ридала.
Умрешся онич; той тоскуй,
Опоповите, хоч поромом
І дні і не 
Completed epoch 236
2
Одружилася виглядає.
У Вільшані 1ось, ставосеве.
У Віблію під ворітьми,
Хоть на покойних уродиви,
Мов козак і принесли.
Я не плаче, я ваше!
Цякавай, бабака лана
Драгая та добре. Що роблять;
Сердешній мене, моя сина,
Слухайтесьне случи.
Ож-то такой і без робить?
Де ж намирю Москалевши,
Зашивайте, дівчата.
Посіяли, гори, гой, раде,
Дочку тепер ангелубої,
Що в вік на світі?
А потім батька лягав,
У с
2
Уприв я рукам на землею!
Й Копла грище оживши,
Та три нечерази і промовляла
В тяжкую гайдамаки,
І шаря червоніє,
Не нудобраки осміються
На в'янець ночує;
А надто той, чи горе!
Карай ляха минає!
Чи чували? блана, каже,
Пропали, мов гадюку,
А радися і семерний
Ореба не зумію.

Нехай хороше, тепер всі,
Іто хоч у воду, колись бурну.
Купала глянуть  ні щаслочку.
Ну, де просив.  Все од мене
Як сміється
2
Соборнивий осталась
Ея немає. І чумачала,
Що поєдніє сестра,
У Наукові загули
І ламавщині, що роска
Його благають, щоб намальщені 
Дівуча краща... І плачеш
Нащо?
Не плачет. Я... Перше!..
Усміх лана, казуть
Неначе спалили!..
І Дніпр у хлопці. Козуча
Хорітесь, Максимовітя,
І серце холоне!
А він мене! Я мовчать
Жидів не вернеться.
Отак їм пала
Хама й попідтинню
Покинув Оксану
В струці жить, лютеєгор
2
Нехай дух собі на розкоші!
Когса розп'яти!..
Вернулися з перелену
Нероборывим кричим.
І пташкам червоновросиш
В крові тії недоолі
Перед нами, старі хати,
Куда ту заспіває!
То ще й приснися
Будеш шкода;  я вас любив?
Цар лих людь!
Гайдамаки вечірку,
В одной громада висновали
У мене, мамунную слава.
Порад маленько гралась,
Та чорні їх утеоли?
І листя вчитися
Бодай ві. Болить,
Поки доведеє.
Не здужа
Completed epoch 237
чого мені такеє 
З Вітрами іушки свої
Ледве вийшла не прийма.
Я не зійшлися у жулі,
Все розтвержать кругом теє
В яру Украйну моя,
Хы раби такий, годь
Кого, може, вдовиця ключи
Зо мною, може
Я... І зробило
Позирайтесь, забуваю.
Отак-то я тала?
Та молитвує мій лами,
Або бнатовів свої гость.
Насилу впала, розтогнала
І кров, розстрілася.
 А мені синові
На садочок лісток закралась
Та із-стану вигодить.

чого благу лихо, як то за хати,
І хуторові, і з ним його!
Як на всім світі, в серці задивай!
Чи до луди старого;
Мабуть, ще малені, лають, ані так, як Січ рученувать, чи нішка половила,
Немає й бачиться  бурчуської
Літа невольничі. А я!
На веселе з лобав.
Роздалився одпочину.
А тим часом сидя прийшов
Той сина або. Укрилась!
Чом ти німи добре на радокрадні дівчата,
Кому я знову окрадений!
Тепер світ
чого та нашаспольная.
Не свата, а ми серце болить,
Бо й вони вдомо люди змія
І живий плучи, що трятій
Самого слова. Я боже!
Чи на плечах тії мої
Останиться самий Ганнесь.
О горе! горе!  Тогда палать
В Україні, як за ті дитя куну!
Мерізам було їм.
Ой залізник молодії,
А ті сльози стоявали
У холоді. Кархая
На земленого в гостіх хідами.
І одинокий син тойскою
Бач, де ходить-таки стать.
Не лях хмара! А
чого добра не видне, як ми ще
У їхм не хочеться стала.
Мені оце, їй за тебе?
Мамо, гармать... Цур сокресловий!
Ляги без закраєш син їм немає.
Коза не привется нічого
І нерівню та прокленать,
Як на маї колодину,
В сніг білі не поколить!
Обече злодія одного;
А мене богу просята,
Душу убогої, мій брате
Страхский благами псалі 
Потім спромове, чустовоздилась
Косала привів погаси.
Минулися самівнімуди,

Completed epoch 238
Ъ оганяти
Позробила... Марині літа,
Аж поки що тепер відла,
Поки не возчить. Та думкаю,
Про мене, дочка буде!
Може, сьогодня, козаки сила,
Мов прокинувся, ще за нею,
Дочку безкраїла,
Та щось не голосні, кану, колись!
А ти не запитає 
Та й ті думу правді диваться:
Чи шуєм бога, не вербало,
Що нас од з тобом.
Блажен запорожця трабли,
І виходжає Івана
До нашу світлиці.
Уже де моє своє,
Не вмію долю пр
Ъ Миславий, і світий.
Чорні бачить почуємо.
Вернулася батького спати
І всі ништ обур собі,
Так що на свої духи;
Хоч усміхне  сердие щара!
Урочу, розсип ярок
Високо, подушкають,
Сміються люде
Не мию той правитель.
У нас казав
У Ад к серця нашихо
Удвох в пісновка подавали,
Сердицями за рає.
А більше нічого: сама 
Яверта й діда Йосиши,
Закопанонька. І рука
Уходжанеє обовить 
Жеж воли веку, загинені
І 
Ъ, до шинкуєш, не лава!
Ой ховає собі не вдався,
Мовчить храми, чого буде знає!
Чи зустрієш?
А може, й те, брате, за старого
І попляче Єрусали.
Мушир нараду. І рука
Отаман Польщі жам! і сиротою,
І пропиває; он коли
Аж пішла до нас
Так і бачить, що він ми,
Мов буде цурають.
Кругом неправедним, святим не осталось.
Онучать їх хоть позимають...
Що робить погані, де багаяні,
Аж за генеральеродужця куюса
Ъ москалів, і розійдуть
Господь добро, то те лихо, моє стиго вас,
Світош і сльозаний собі укріх!
Сотника-тебе до Оксану,
А легшерби теє...
Дурічець нивію...
Навчи, село
Не вчить, хто не то...
Хот, що мені мені правді
Сама верхавши. Сотника вкупа
Оція єдиная...
З того часу ставок жала,
Та не припадають.
А потім розказати
 очей не день божого!
Отак не спочиває
Ізи серце одпочине:
Возгибали кати.
І ви
Completed epoch 239
1
Таки далебі розмовляти
Та годі. Дивиться люде;
И другимы-святом, мраленый!
В яхол? что осталася,
Умре не знатим,
Ревну я не скоченку
Беблукай зеленеє
Незабарийтесь,
Щось ям-нарящії сльози,
На четвечкий покеде
Та й заходжасся кручиться,
Усе сором щасли розлують
Собак над з я такою
Терно холонне прийшенный
Свою дитину в його Фамар
Єступал остилось.
Не до заверети, голубе
я панне научайтеся,
На шким
1
Тяжко-пане обидає
Ніхто її знімають жалям никому-вісень.
 А ж у холодіе?  Ледишь братсте!
Кривда
Христа, єдурить! Не хотіли
Зліта мої сльози, 
Завезли благодать.
Він собі, геть багатий,
Та навісний, підкрались,
Дала б інши в москалі стала
Усміхнулась з сукоморі.
Нащо над самими воля Люта!..
А годі-вікає!
І знову німий одвезлистить.
Вони брати тебе. Так,
онечко, засне не знає,
Могила синую, того в
1
Байдаках!  куті!
Чи чувала сльози моя,
Я й досі ніж на пуках
В тебе б на лякаві.
Чи не через наш лукавий!
Якби знає, де поле, 
Коргуйся, щоб не бачать,
То й шлю пееня ,
Манувала, замовляла,
Приснилося тебе повнало,
Тоски на окраще. От чорний
Он дружет, что гору, колеють!
Окрасну переплаку
Козак и кричати. 
Та посидає того сина,
На панщинком, крак пропала.
Да ночі спочине,
Що коло мудили сілає,
Ні
1
Та, як із-за тинями мої!
І навістви  лишчний кидать.
О цепан тебе уже розкриткою?
Хлопець, боже, зарізне?
Господи, всюди коло хати,
Скажи ж меж що тро хмолось!
Молітеся!!. Вірь мені
У своєй раю!
За що ж це ж таким? я верхотали?
Чи не шлего во Ірода. 
Воли в дитячино брата
Або жаль, чого серце,
Зажули кров коло неї,
Нехай думає.
Як рукай
В Путивы  усніх дороге
Тимесь при долині 
Страшно їм. Чаба в
Completed epoch 240
-за ним упилось!
І зоре буде ?
Все каликая. Подивилась
На старі собі принесли
Так і паняч, що винес
тали ідніє, співали
І кайданика! Амор
Із-за йому навчилові,
Погуляюш, до цар криниця,
Серед ночі посипали!
В холітні все видетя?!.
Слава богота. Нема, нікого
Неробичуюсь за діточці.
Щоб знов хочеться одинокий
В намисті заховаю.
А тим часом серце зляті!..
О горе, горенько мені!
Алілуя!
Слава! благо мо
-зорі потреплили...
Бо то боже благосела!

І гармати... Аліла,
Нема нічогий на гордій,
Та на полі, а ті сльози
Та на розпатії,
хором загуртий! Ну.
Та й потанцю на землею!..
Беленько, плаче, одно виходить
Хороші, обіхннувся,
Та й думав у дорогу
Брати запорозца,
Ось призущі лиха хоч на трьох, на дивилась
На наймичку святії діти
На пожар Оксана.
Та й немає; не вилітає
І лиш чорнії куваль
Коровай Йосип
-за страші тебе
У перепшугу кричать.
Кайдани правили...
Нехай старий присницені
Кому повідій... О мене має!
Яве! якарий.
Там-то весело потекла
Сердешного співала,
Та щириную такою
Того, щоб він затерний,
Чиєви намисала?
Село нога дена
Зовуть пішли. Нездужеш,
А люде добрі сивий?
Чи ти п'янього свята!
Ляха, вылітняти! Ми гори!
Нащо вже й бороти погуляєм.
Заплакала и рай, молодую,
З линомом коли-ти,
Ч
-просто в кровавало
Он тихечику І тихенько
І чимала гукали.
Посідали зляком;
До панського в серці лютят,
У шибуло по пула
Поресного научає,
Навік завзяту.
Сердешною соловейко
І розп'ятії трупом.
А чудками напирали
Та в торбиній виросохах
І почало пролить.
Обидвасть,
Перед ними молодує,
Годує коне. І ручую сусі
Одному синів полуд'є 
Сама в гай нас. І? Ой інечі
І ти соловейко в лете
Та двера Хоч Петр
Completed epoch 241
Броденько; сльози не бачить,
І вкрадених трупом;
Буду яко виріс місяє;
Мов убогій тебе, чтось.
Ходім жити в садої,
І веселенькія нисі,
А він, мовчить  почорнили
Посадила  самовек
Співаючи. Теку цур йому,
Де ти? гай же, діти, рай,
А ти, Із-за Тіїр полягали
Грехах, їх за науку.
Бачимо, погані
Вовіки і вічерю підквене
Сидят отамани, як сирьні
Сліпі очі дивати!..
Не знає, не благай,
Попідти нашихо воду
Бо ми скажет без ваша хвала!
Марне люба, чи тихо, люде,
І знов гуше друже минули
Іскуй, немощеня; та боже!
Бо буде взяв зобили,
Ніколи невеликих
У гаї з козгою не вмир.
Мушир твій! А там  тіми!
Під душі свою Яром, кригами шукаїчі. А ти в Чигирин, пиряє,
А жіним ляску на павер,
Чи буде забурем в Сибери.
Козацтв пита на ввеся.
Настал очи коли нічого
Без козацька одсичела
Мале вийно, поле немає,
Почор
Благаю тобі. Чого?
Давно конюсь в долю проте!
Шелит, стрепене; Иой-поле!
Пострижся, мыблить,
Плыви, перьстю шукає;
Без попа. Отож водо,
Та повече запеклось,
Щоб знать було?..  та й зноди,
Великий, одинокий,
На шелягу пригорнулось,
І второжам причана.
Ти не згадаєш того сам собі,
Та дитина: Бог я весілляла,
Благий босам наш несто богу 
Тілько воду до рясти,
Зладала б бог кара на світі,
Та щось кайда
Бо царя. Боже сина,
Вставала неборака,
Та не дійшла думав.
А москаля везде Як знову
Коли таке спать.
Не спочиває, як у раї,
Та не так співаю.
О господи, подивився,
Так вона на клуньки, та ввече счужить
Людей? Та вже заснув. 
Чому бзять ночуючи?
Благословиве! наш капали
Познав гості, оддруги циганнка,
І попа ж воно те осталось,
Щосто коня втече, й нагодувала;
Якрила прави. А на гори.
Сумуючи співали
Completed epoch 242
Живого батька сходив
І слався, Москва знаєш струшними
Трохами-очирали
Того Микита. Іи вінгне
З цільноби красотою волю 
Аж і собі з неволю
Уже сиротил... Моя повує,
Де він кона, не расскажи,
Було вона люди, а нічив годин
Сидить собі у раді: знать люде! 
Прийшов. Де ж ти ягняти?
Не одцурався я.
Мусила думка заказала.
Вийде чарве-таки;
Та й знову слузую сльозами
Людської Марія. Треба,
Верба спочить мо
Живують з чужим побиті
За великів батькові.  как ясний!
Як Січ синею в неволі
Мережаним, полемів
Ще розумні, не злогили
Сховаєтеся, поки стане,
Поки нечина.
Вийшла з хати чого того,
Бо й не чує, що ти розума,
Якби погибнув на воруть ножі,
Погостира сірома заридав,
Та на сей цілукав би обують
Катерина. А Ордами,
А козаки оксамоту
Височенка де доля,
Почуїли ще розлилась,
Чорнії муровате...
І ти не зн
Живуюсь зав'яне, і серце,
Й заспіває: А може, й я проклинать
Не спили, по дружних
Вечір, в торбину гарне,
А восени на отому.
Тяжко мені сховатись.
І ми, божий волі, треба знать боса! 
Нагодована того святила;
Привида квіточку вип'єма,
А подіють, і всюди та думу пиш,
А сього везь ти. А в люде
А все ж тілько осталася,
Таки Вжесли-десь уже,
В гаї не паняє.
Не стопил со грає. 
Та так не гуля! люди! доб
Жартуючи кине;
Мені тикеровиця;
До гетьках везьми.
Як смерла мене мати,
Коли сочеє! Новин дріву,
Неначе стоптан впивать,
Мов на Море. Та мовчать!
Ось слухай чорні брови
Ох, де-то максим поганих
Перед ними мовустне.
Е, як звав! чорня молодицем,
О мене мати пряховалися,
Давно се діщо нарвієв!
Раскви вашовжите, що на теТе...
І не так сердешної хати,
Всі подружить моїх діток
В далекому хатточку
На сонц
Completed epoch 243
робили, молодих щоровину.
І стихла старий, а матір,
З бунчуками.
Помагали
Марком покидая
Знають вмію, верховіте!
Вийми з тобом,
Біленька мати все несема
Гусар не бачив дари.
У служоми та головоньку святутно!
Щоб хоч позинул їх, уночі.
І там по світу волочуть.
Веселе лічим, як пташко 
І в яру та в пустя
Та й понесла що собачка
Вхий полину, як сидять,
Богчать їм плакать царям люде,
Однаковісінько мен
рекою словом,
Та прозвіщуйте, рита,
А ніхто не чує. Не вивало
очі сховались. А сором,
Неоки і стинала,
Як та лишу, літа лишень,
Один Оті й подити
Та за старого хати.
Не шукає. А Катруся!
Думав на його  як чистовії 
Полущам воля в чужій хаті,
Драгині косаря, погари. І спать лихо твої самами: як у коговинку замкнули,
Щоб наше, наваляєв,
Згадайте годованою,
Насилу Виростую,
Сліпого. Загинув
Маленьким 
руку б заснув на чужому кого, я у шакорови вздожив свою, сикий мою добрим годували,
На сльози плачу подивитись,
Чи що лиха моє, україно,
Щоб виспли доводу
Тії різечку тії корю,
І небо на Україну...
На тих между, і садою
Грає, мої цвітоко,
Дивлюся доню... А я плакаю,
А люде ще я сирота,
Чи там лишпочатька:
Чи своєм гаю! Славу біло,
Не двіть на світі На те, що широкий,
Мушений каяну. Боже!
Добре, сер
руки спеклу-та диво:
Все багатих трупом красот И пройдеть,
Степанці могили, ні з ким,
А нучеш зійдем подивитись.
Не так турбувало, як ті руту.
Мушти! Чи сповив байдак!
Поступили буду я.
За огникету позичивши
Давно колись те що, це доле,
Чи так як побайдувати!
Буйнечки  запорожця,
Гуляє по плукахи.
За тебе марно я в одной катарувала
Їїй більшенняя, та вам жив.
Сеги кенеледзавела.
І вам, лицях, усо б
Completed epoch 244
2
Хоч побіду ввечерівчина,
З-під своїй маленькою
Од очейта кого гово!
Як Каліка невесела,
Не співає нас...
Щоб крас заплаче,
Бо се закували!
Хвиченько вдові!
І в святого у гаї
Враг їх тебе не любила
Бо серце розривало
Треба одягла.
Клічочка гуляє,
Ждри я день... Тяжко, тяжко,
Та все рознудь? аж горить,
Святий покинув. А в нежін
І за святой Україну?
Цве розкується тебі огнестих?
Втоплестьюю завдаєш?
2
Задумавшись, щось ти не таким?
І заснула, і я, повіє,
Потечу пішла.
Недале плаче землі.
Вапнов разумотрися,
Отам клана і в Боли.
І виростуть одпинають:
І гріх, і сестри перед божу
В свій дівочі серебичий,
І мати ще й ти дітись?
То і не жать, що не треба
Сляхи моєю з богом.
А може, Птошкові. Нівельдими
Летя, пренепорочною:
Чижа, шатра, тепер в наймах
На слав пугає; іла,
Острижена! Нема в серці
Ізн
2
Берк сходили запорожці,
Діли вздовж базару
І одна, що то б дивилась,
Щирі серце розмавала,
Три ий не чує, ні патруши,
Та за панили, їм устали,
Таки орю Ідинуть.
Поки тихе, того святить.
Треба твоя-зав'ядали Украйну
Та й кажуть, тихими ними,
А гремним местком очі.
Дивилися тьої чорнобрива,
І болящів свої папіток,
Свинила латані.
Поїдемо полива,
Колись Гамлавкою та дива.
Чужі люди проганяє
Та в Сиб
2
Хоч не той говонь, не здужаю їм,
Не два тичу: побіліли
Рядуй же карайше, дідуть,
Та клепківви причащали,
Покизула зоря запалили
Герез шатарму замовкло;
Зейду заснути
Йовдан улечді. І єдиний;
Втрай думаєш, не знали.
Виспівує: знаю, силу
Та дитя моє сердешними
Три іною! Віршую,
Злоділи з чужим подлянуть.
А гості!  же й ти!..  и з України
На певну гомонять.
Сердешна прищар... А Минзцаря,
Мовчки осин
Completed epoch 245
5 заплачу спочиватись...
Слава тобі, України 
Іость з Маркочкам заццалак.
Мережане мій єдиний,
Господа б сподівати,
Зомліли в Косадяка
Жить байдуже; Мари
Раби скрізь сміється, самій.
І той... а той доля  тої голови такого,
Що в селі виглядає.
Взявши гетьмани, смітні кинув! 
Кому гайдамаки.
Дитині коло їх води!
Хустина тая милий...
Я дивиться  Що царієва
Хвалить Москви, спишалась,
Сама його згадав с
5 Дніпро-пролетіли?
Де чет-то тебе т осталися
Твоя поганий! так тяжко зажала,
Правда стравши, ниве!...
Як то лихо на чорні
Чиними іого вже бачу,
І послухала смікає:
Сам как ляха сояки:
Одников отаки,
І нікому не шукали;
Ряснице очереначина,
Ведь їм віоним, не заночу,
Поки люд яку млію,
Колись Україна,
Як покинешсь мене на всеще?
Хотілося б... так що й ць ясла
Якби ховають... І царя спиться
Таки в у
5 Дніпрою рознесло.
А потім б, взяла
Під калоки старого,
А с о т наш хуло;
Степани танцює старого
Сама смотріли. Нехай труди,
Бо лихо мене на чужі
На той світ тії обізнятись?
А на душі убогі!
На вгороді колицю
Та на землі невесі,
Витає над світомому:
Все святий милий, царю виспущне,
Якує спошити,
Буде сонце ночує.
Не згорі вас. Оресловлись,
Стогнені на чужині,
Бо його заступлю Губа,
Як крик, як чи 
5 Добра моє передолет,
Она славний раз!
Т. Как тименне пристой, людей,
Любові одность у огнеплясты,
И не плач, моя делебок.
Уквередилився с буч;
И она небосее плак!
Мои дивлася
Прийшли поганийте свогорода.
А дво гляне на чужину!
Гетьмана рибвили
Вечіє, Мукові, Дереві
У край світе вольним светлицю,
Не називає з собою
Коли не загину, чи привела?.
Не слухала моїх діток
В кашзар гратися, та я,
На чужин
Completed epoch 246
Добре лихо. Завадити
Коло маєм влін козацька.
До півночі невесела
Знехая, мак і не сміялись.
А ще гірше знову люди 
І мертвує, і сіром наве!
Із наш, самой приїде 
Не давила свята...
А в Скутар, боже милий,
До суВибирій.
Стривай, отвермуся,
Хромовів; коні той браг гадать,
Степан каже. Я загинув
Все його СлеФкуткулаком
Хусти-глибуни; горе винесли
Шалаковата; та не дурній,
А слово лихо, як той тихо
Да
Дивись титарівна сукажа.
А скажуть  гляне,  рісать,
То з війом до те молодая,
Ходить дурнями брами:
Кого будеш старої байдужа,
Тихо розмовляти.
І на полі
В Дніпрі порождивий з борона
В малеть старі гуремостіють
Аж до ворогою Моє задум,
И був кесаря, степ чає одін,
В свиню потопить.
Послухає, голубить,
А воля стентавпи...
Запасука родникав.
Мовчили вже смоючились,
Текла ми одвели. І устались,
Сама й
Душа ісь Україну
Оберпати, співавало,
Поки оглядали я
На полі, втіхи царський,
З товами куцаряє,
Таланий Доля такий,
Потом ктапить, пожарище
Чорнобрива злого,
І Дніпроворушива,
А в Ірода, брава, гиля,
Аж осміх собі спитає.
Уже мина що тії слава,
Щоб слова несла, шукає,
Вибачами тополі,
І віє розумніє
Ворога, коло наймил,
На світ великий зібрав,
До сарах хтарин постого,
Дволоччу козаче:
Сидить вони 
Дивляться  нема. А чумна
Внук дарита про царсью любило,
А в тигині взяла
Татаріва пись. А вже натурав
В туткы не птвеезной и своы гна:
Я лануй, сивоусеече,
Козак сердца смоятий;
Я рыдае є отой
С к к олы скол
Ножать на огны 1Хой понеслосья,
И пустився пролет.
Тебе Ярина. Горять,
Їх батько з тобою!
Знать, добре на світі
Простіться, А дам сміять
Кладе город і правду,
Поки маю КлуЩо людей взнов
Мені в 
Completed epoch 247
й син молодая. Медра,
Душі уб'ла, у забіславний,
Мовчки вчоралий усали!
Урожив душа випостала,
У колиха, за що не знала,
Що не поможе налишла
Шалаки невили!
Не вступає оживеться.
Мабуть, мені на чужині,
Хоч голодного Остояла!
І червоним черезкадить,
Сядам Слепая!
Що ви її, доні клява,
А три гнії мік одно моє,
Неначе діточки у уворопроні.
Самому Братами, зміялось,
Та й те добро стала 
І віншечик пос
й поставив. І стогнуть,
Усам села малої
Нічого не бачить;
Одна думка шептала:
Мабуть, коло його,
Ідуть здрістя, бо горе!
Лежить, нездужаєш комих!
І на землі нема співать,
Літа молодії...
Стривай на сонця, сірії писилась.
І довгі коси в Украйні 
Не стоїй Украйны спасти
І за що серденько моє.
Моя ти доленьку вкрите
Та й і байлить і проклинать
І душу нечесної, ніже вивайтий,
Про Оган, старого Максима,
й не осталось; помолюся горе,
Тобі добро твоє діти,
То плаче, то, без ридила
Піду сына перед нами
А ти по воза мати,
Кого раду стрічечий Гай,
Ідан Гаседий чорнобривий Дніпр
мов одурить благовостив,
Придбав друже говоряла...
А ти, сестро море!
В самоми ще лукавим.
Затихленької сили
Твеємов долинества
В булла їм, молодих, сльозами,
Будем новим плаче, лютих:
Тершою вседять! Бо дивися:
Під домовиням? Ч
й так до його,
Вдова байстрят сена ми.
Я... кого знає, ще раз!..
Ні небі!.. слова мало,
Титарівна
Україна!.. Мов та воля!
Останийсе ж, вітре, моє доле,
Якує до води!
З билинка вмести ріа Оксано,
А ти одпочить... Тяжко мені дум,
Благоворжіте?.. Добре міє!
Де я посміються, хоч головий
Стороже, моє серце,
А ще й досі, що доля покине,
Ажуть, кого знає,
Прийшов указ лихо. А д луди,
Попрощилась лихо,
Міс
Completed epoch 248
, всякий капле вийдуть,
А про його, що розстрали
Шатрук в море...
Заспіває мої славим,
А перш і тіля,
Попилилася недолю.
Іде Сам перелега.
Слава.
Свище
За що де ти в воду коси
В каламині в чужім робом
За могилу; п'яний солду,
Потанцювала по вміла,
Сказилася, виходжує 
І горе сили, ридаючи,
Галами дитинця,
А його спать, пропаду,
Щоб не ступило святиє.
І дав, діти, мов дитина,
Всього Скутарай
Зайняли
, что волки злыеты мне, жили,
Она прекрасна на помості,
С хлабуть вернусь грив, а все! Максим
Зули намисто грустинтая.
Себе сона широке
За нас укрились!..
І хрестстви  лишень сослодила
Люби ж, моя голубко!
Укриті прекрасний,
Не осудить, як ти мировалась,
А їй немає. Співа собі дивив!
Видни з хребадував;
За ним хрущених,
Старшина привезла...
І ещі четверівня
Козак жила, найду дитину,
Убрятьки роздив
, все от огріх пошле; а людям годовиці. А відьма через світом
У світі жити стояли
Музику наймає,
А шарокими та росой
Добрих степи, марненько,
Що лиха милий, як ресять,
І богу молитись.
Люби ж собі, сховається,
Як зомлів Петрусем,
А будуте чиними?
Чи дивиться і тихані,
Взяли трошки. Ну, воло
Сином суму. або шляхом
Беліли, гетьмани,
У черниці про яковали
Про всьому. Од крила на слав'яні
Талі мятари в
, кругом його... тяжко дітей заріжить
В світі одинокий.
На валт Уночі, та не гуляє
Легше, чижає. Нема нічого!
Кого таке я?
Ні, Ярино, як би півля ми,
А згадайте Ярема?
А може, затогналась
І ним і сеня, і правди,
І не так співає,
І шатура червоніє,
Ні годі! А ти... А тим чай співала,
Понесла день.
Над Тріслої... Сам у яр,
Виплава невиливать,
Та нема й ліки не кинуть,
То так що нічого чи
А тепер скаж
Completed epoch 249
Часом на куми.
Отак і їй, і згадаймову,
А ти й так і в серці було краса.
Тума і кишеро по улиці,
Світе ясник обратись,
Дочком плакали; чорниу
Сиди діти прочитають
Моїх діток за житі.
Ож вам собі горди, отак наховий
І гріб на лихо снилось!
Хіба забули, є убогая,
На Тебе, на улицю
Та на котентек лихо,
Стоять кого, давно нище,
Щоб ви та світом не бачить.
Горі криковича світи,
З усієї сили;
Та з торбик
Чумак, і я, хоч вас от оглядать,
І різни їх, а там і з сотником живій биться, без хирній й милі, нехай битим слово скаже
Свою долю на раю
Те щи, дитя мое, чорні,
Ганюте правдиво.
Ой говори, Ярина слава.
У синаах діялось,
Опріче вітер віє,
Пішов И оцвей нум, а дверами
Панове славне; отак
Свід.
Минували, гетьмани,
Зібралась з ламах по водою.
Подивись на ти.
Не мені дона дріженька,
В боки бож з тобом;
Чи твої матері діти!
Сотник
Мені бог позорятись?
І яз плачу, пропала
За віщо? Свядою
Марко у боки на землі.
О боже наш Непевнестром
І ще гірше зіроннувати,
Як його підкоси.
На базар до півни діти!
Вибриласом, небога,
Хуста руки! Од месілого,
Святий лиш чи тую, а люде одно брітни! може, й борові принести
На той гуткою пре темная буде.
Так бач, чи милене?
Чи не сон, я по опніє,
Та й той уродле
І бур'
Через гору, де ти в рай,
Не жаль мені за сонця,
Мов проклятий ховай
Його згадає...
Сам Мого царя в світі.
Іде молодий! вдовине
Не запитай, долі, дея
Незабаром заспіває
Та унте, він дивіться,
Чи то загрались.
Отак жилі так збариться,
Вотру знята!
Ходімо, доненько моя!
Сам от пригодиеться 
Сидить під хатою
І Йване; палилиць
Хлину біліє хатину,
У наймах славцях божать
Дитя пську своє моря,
Себе, дабує
Completed epoch 250
кого топились.
Хіба за те, що сироті така
Вон а потім не живем?
Ви поки твій пекла.
В торгу падувала
Я сам пересума на лаві.
І вірну пять перестану!
Подивиться  рифа роздирять,
Руки пустили в Зоря лаки
У те молошу за порозці
Окин, як голісь молодую!
І йому говорить на громах,
Могочки голубо собі,
Я виросла чи дуже
Свою красу і за душу,
У нашей глянуть ламів із сіром;
Пана город часу за душу
Поверед
кого за це й спитати,
То ти нагріває.
Піду в кайданах!.. Ні, не ту Яристо...
Ти насміяться вдосіі куворові,
Щось пожариться люде плякавдда
Морозого, гойдан!
Годів посадже, і на горою
В хату на пізнаєв та зділо,
А там, флачу , не голубчики!
Щоб додому не ходімо?
Чого гляне... укрийся!
Молиться-то лихо,
Щоб хоч огонь не бачать,
То дівчина на батока,
Вознадшу дума, що, дівчата.
Присінь коней роса лата
куду того Мар'яна
З дружиною мати причиталась,
Хоч тися про Лестою люблю,
Як живим пломи труднами мою
В шинку з домними-рабами.
Було на луна закурили
І в яух у келі.
А хоч жіні України
І заплакав, страну,
Розкидать, хоч гой, який-бо мене,
Моля дівчина. І в море 
Курбоги, отворющені,
За балюкій болишся!
Якби не побачиш, моє лили
У сніг стріга заклітись
А то не говорила,
То піду сатан взяли
Щоб служи
кого господи, дивуйтесь,
Хоч на березі коло вечару,
Єхокився... і Сної, нікричії! а слова не чуть розпусті!
Шелести, сіріє пропала, не дадили, бо давно милую славу розу'ять.
От от їх обніми бур'яні кричить; сірома, що сліпа  під дубом молодий на закопали,
Як є почали, що й полетять,
А якось всестра; печали!
Много, не прибуде.
Вибачайте кроті мої мати,
За душі жінко, поможеться.
Якби знала б, шу огк
Completed epoch 251
5 Десумки-воля цвіти!
Шукали б, заступає,
Потум а Цікує, що мираються,
Взялися і тут русялко,
Будь щенятала з хати)
Не потужать, ще що робле чіяна,
Свибе то, брате!..
Цур жінку,
На мене, боже, виновий 
Істоплену дає.
Кого ж серце плаче? Подай дія
І косу ветре у Сиберті
Та й спатоньки засудняло
За то одну наш Ярема,
На нашій славній Україні,
На літа, і на лан
Та не видним тяки слісого.
Дайте надворі
5 тобі, ширшої карає,
Щоб хоч мало тут и ребить...
Хоть несмере укрылися,
Опрісвою не ходило
Та тихо спустилась
Над ним на світ за охрасла...
Ах, дзвожа, себла і полягло...
А нишком лучці усо всечесний,
На всю Україну.
Може, святої мусалого
Щороше свою лугаві
І четвертий рік минув.
Та тихо та літо:
Тимца синка панове
Мережати, заринали,
І близами панють із Коса
За горами куму
Та знає, що серце моє

5 грешняеть у день упродный,
В тюр закувать треба молодий.
Буде, бунчуся, застогнив їм,
За охоче Завылля; 
Колись-то з віднає! Горе,
Пошукаю любо... а лютами
Очина панять те ложились.
Та все суєє, листяж жовті
За тинові діти.
І той... і той пуда мати
Надворі голубують, подавали
В мартищі всього весілляха?
А мати плакала, роздивуться!
Ой багили, Таночі
Сидить сотник пропавать,
Бун і попадатима
По св
5 Десь далеко, так восно, безласне пробуржа...
Зіброві висьмиеться й по села.
Какою п'ятака в степу гадар,
За що світом нудить на світі.
Отак і їй, заграє
Мої світе! сину, аж запляти,
Лийня ввивась та робила:
Дивилася над шручок сидила
Гусла що він наливає
Сакда чуму до боги
До бога вставали,
Та й збираєш у запорожці;
Розійшлися, заклятусь,
Сам кажу правда! Що!
Та не дай злої темнії слуду
Проклив ч
Completed epoch 252
9 гризть його обовлили.
Будеть тебе свого Скупі, от нібвор назвали,
Покупили сестра прийма,
А серце болить! отак у Рийткой краю,
Диявоюсь в дорогу,
Своїм святую подурали,
Сестру сироті ледащо. А в і здоловік завтрі падаєв, нехай свою України!
Не дали б слова вою п'єх?
Скугаю, серце, опиви,
Чи є главола ножарала
Тебе все спривене дитину.
Одпочивали б сходились,
За циганами, разій.
Із-за своє мати
На
9 море словам.
Може, виень був меж любить?
Піди жадвовалось.
Стоптана ляхам панам
Узяли без сотрови!
Рабладію святою
Або добрим, де милискили,
Ходіть рук пропадати.
Катар ви, поховали
Сестру Марко понесуть.
Благослови, отоцьку мені?
Що я радила зачипани
Та стави вишивала,
З гаю вийшовать. Зав'яжила:
Чем-та ще й узочеш?
Тойді буй! Говорить буй!
Заросте росвіте, орюди,
І зять пити, сину пичаєш,
Устол
9 мені ще прихились?
А може, тяжко, мамо, мамо,
Старий цурив читать.
Бувамо, гиру, гайда!
А Мар!
Співай мене, брате! розсивлись
Богостов; ні собаки!
Півжи розрізні спочив дівчат.
Чом сонечко лились? я ти взови,
Та не дослухає мої,
Та сохлитняму... Отак, сироту,
Заспіває кобзар, приспали
Якопав свій радость.
Лишенько коло самота,
За себе сонце узрав
Поприсятья людям плачать,
Як з байраками. Кріпость
9 учить льви, діять?
Годі, перлися!
Всталь з лиха мати...
Аж зомнею славу! Бо спитай
Мені оддала! Чи того,
Щоб Несча за сотривому
На лани тії земні
Сатана Болили.
Голові гори-у Дніпра...
Заплакала б зному.
Тричі при долині
І ті господнії москалі!!
Дієш ченкові... без ножа:
Псалом спать, простигний,
Та ні, то Тілько і не помогла!
Вернувся собі з гаю не криникой.
Я молилась тебя, верхе
Почують межи. 
Completed epoch 253
стояла орел лети.
Чтереча все веселе почули
Зныхо думал, и сем'я нема гнуви
Ех, а был, где гадино,
Что зуднувши так прокленувал.
То й то. Заспіваєм віршію,
Помилував Жидче лихо
І господа лиха загнались,
Як і загину не покрившось.
Гай, аж утопили,
И молитва тоска всю нив.
Красотка-не палате,
Та ще й сховались.
По девані покедери.
А сина Витає
Та любо, та й ходить,
І я на полі наймає!
Я тепер і зіхля
стрепенеться а ніЛько дні, тяться
Ходить яму! Музика згадає.
Пливе, та багато.
А що зробить до море руки!
Як він зорі, каже.
Катерина зробиться,
Мов одірває.
Окиння і сироту?
І будемо старий,
Десь і не в турнину вигали
І світу небосі,
Так не зуб'ює.
 А дід сон, чи покопи
Дієва до головою
Певного Сонце щаслицях
Розталися, гори 
На річней сміли,
Усе, що давно на милий 
Птали знімати;
Жити жати, серце
судять, серцем немлерого.
Окристой ночує. А я
И той год в город а не любил!
Кесар снула, быти в кайданах.
А бый господи. Пойдем
Сподобило, прошло все поле
С поля воселом каже:
Ой поведа сенат?
И смеялися.
И слезы накрегласить трут,
Недаленьки вдовичи мати.
Що тепер не вмитимерство
Блибеню... Нема робить,
І темний гладуть горою
Певне свыхли тебе, не хотіло.
І живимого гниться не втече;
Обнимаяся лют
справда згадає...
Розплаче тепер  запертяю,
Бо все-таки я тихо в нашу дивай.
Скрізь покотилися господа...
Тяжко глянуть меж ними
Зеленим влад!.. Може, наша надіж,
Де їй завивала,
Не занесе ту повала
І ти, сердешна, і жидим,
Отам завдавали
Та вирнув з ороги; все ж ти?
Часом холоне?
Пішов оні хати субі
На обірваній вдові.
Пішов щоб певне ноги.
Ні, не довгі, а там до вором,
То виднуся. Бійстроте!
Бо м
Completed epoch 254
'ют пустуть, як копу.
Ішлися і мліє сили,
І хурокою зачинали.
І ти дитяе ти любо!
О люди ж, коню, ніби краю
Колись Гупок, як та й нудо
В хаті. Чи говорять,
Щоб за водою колиши,
Не минули літатиму
За панами, та де з кого нам жить.
Бо де той же не засмінеє
Сльози препогане
І не плетано, люблю,
Твої серце холоне!
Терпляться людям.
Развет други, заридали;
Поки ті рута,
Без шатинка, горде шука,
Уродила 
'ють люде, любо, добре жили!
Та так якого, побіга
Расті тії, працюва
Добровонживич.  і кайданих,
Ото, і ти, перехрестив.
А Межковища та хочата
Не верта, а зна, боже,
Кличителя меж люди!
Старшина пугов та й годі.
І білим німії.
Дивлюся, там собі, та й заплаче.
Отож себе заміває.
На Еему Нігде не знаю.
Авая дитина, як речі
Собаки приїздали
Оті людя. І сочу
Хороше інодівні одпочити,
А в неділеньку та 
'ються любе, як він гарить,
І сестри ще, яка з діти,
У яру грешнаю, в школі, сикю ж воно роздали.
Ой Спашом, в Київ
Вертешстває; та таки дявочка,
Що серед базирі
Таки доми завадить,
Одна єдиний
Коло корчми
Заквали б та лягав.
Та до бога благала,
За кайдани не ніч. Нехай, каже,
Хто зіквать над волю обіду,
І сиріте. Стоїти  нетавдає!
Розмовляє; а крові
І Катруся козачи.
Не до своя на треблю
Тойді й н
'юти гнали,
Що пропадуть через семі
Переяги, то якби та.
Тілько порогило:
Може, ще за вас ляглася,
На пожар. Вляхав,
А вона прокинеться...
Аж зомлі, поки не знаєш.
Вона страшно говорять:
Доню моя, доню моя,
Мої голуб'ять, та на козаки,
На бачив на світі не було,
Й не блукає зо мною,
Та у холодочку з Великим!
Остряне шлибеную преАтот
Поникля сестрою Шлатаний,
З-за хвилі  під тином,
Дивувалась, в кат
Completed epoch 255
0 в неволі на світі;
Може, хвалась трохи. Сичочки.
Н.ТУ Домодні ласк заквітчане
В село пригула. Або взялись,
Тілько брате її... оток
(цей корама муряй жид Трязі.. Ріжають Хоче: а зорі хибар'я, що діялось. Сину моє, за що взьоля моїх
На сліп  я зарехи не бачу,
Що нас затопом, і воля;
А ти не з нею горе!
Попереду пана
Думу невольники дітею
Красу і молодость... Мов гордый,
Сустра невиннучка стала
І тя
0
На розумній півба з панами,
А у ненаревастироких,
А чехтуш святої двам
І дитя моїх діток
В хаті пострилася,
Та й подали на весілля
Німи; кротка, сину!
Подивилась Катерина
За сотника Немла:
Ходім, каже. Карівно
Давненьді дай диво!
Виростають не остилось...
Поки сонце засуєте
За темними тяжко землени.
Несла дже мій братику,
Гарно поверли, погулять,
Синята гарнесюго,
А лаєсь з тобою.
Жита зранеє. Оп
0
Обідрана, сын молодий,
На подаємо прийде, загине!
Ще раз весь снігочо колись!
О господи, як то тяжко
Тії дні минають.
А літа розп'ятими його
Та й тілько мати... Потокан!
Піде хатину корюючу,
Потягли лихо, як пишу погулять
І за Увекеє тихо вранці.
Та й заплакав. Згадай доленький,
Там будем жить не хочеться.
А тим часом недобитих,
І відьмо заходились;
Сумує, квітить хлод поляглись...
Та ще й у Пете
0 боже мій милий!
Налива бідныки в рясли.
І трути у байракую
Аж де отто междавтюся
У саротаки нували,
Упалю вашу доля;
А як принеслася люде.
А то вкритеш паскаде.
А люде вибачить трига.
Заграв і наші коси
Або цур йому байстрята.
Гетьманщина!
Розпитаяться запристи.
Не знає? Домовилось
И коли не горить.
Сотник
Стривайте, сидя одинокий.
Мов руда викила
З тим царях галлавкала...
Громада краша зустріли

Completed epoch 256
хороші гори, як ченці хвилі;
Поміркував на базують
Хороди-же зав'яже мені
Над красотою брата;
В ярми арами хустка
На синє горі. Не жартують 
Почуєм, бо я помага!
Три людь зо три ні зраді!..
Де ж посірков-то забуте,
Мов по-ті не лази,
Тому бенкотаві. Тредій брат,
Що вороги п'яний кинух,
На слав Степано,
Сердешній пеклому. Люде спіткалось!
Що у темне заплаче
Своє його Ярина?
Нездужаєш льохи, і весілл
ходить деху покашу,
За копіїта по-снім
Козак тії сокрім.
Воли розумні діти
На сім світі, ворителькіє,
Гралися, тебе доброг
Сивій дорогого.
А тим часом не знаєш!..
А я одиноку? Нуко, боже,
Що брова завиває...
А не згадая сина
В далеку неволю
Води преход васих нашу,
Хусти мене волоти трати,
Оддав своє, бачили й мати
В пустотах. Будеш жить,
Людся не вспом'яне:
Вже мне слова темниме знають;
Прийшло б, 
хорошого живуть,
Мов дружин теє!.. Орама,
Треба раду, затотклося,
Що він робити та з'єтими, як курню, що добром, що підтилось! Що тупали гуляє, та де ватаго, підклек за Урає.
Щоб на тижде, та й очигли.
Таки вы не покловали;
Сумує Січ вітер чує,
Попереди геть панячим,
В старі уолоникі
Закричали, зайнялися,
І Дніпр обступає...
Та й то погане, і перехмене,
Любимо і пропив.
Наших хлопці  не спочине
На 
ходить іде!
Я виросли, зареготали
О боже мій милосерей!
І ми б охрим... Ні, не пом'яне,
Нехай не давно блий господи.
Тепрецько вдові щизакого?
Таки Вже пожуритись,
Такеє-то субу:
Чого добраде? Щоб вони,
Дивиться, чи чом вікуй,
І ми б, з устьрем читать.
Піде козак, і в чистом поле, що терехи.
А я Юпора так що ж, що ж, що хочали?
Який бились в віксарнеця гути;
Спек нам буде... Ти не знаєш,
Доле моя К
Completed epoch 257
'ють собі покинув.
Дай же, боже, може.
А не знаю, що молодий,
Горить Максимовіся.
Так отак-я!.. А Залізняк, царя,
Молодій паничі. Й як дітий,
На свою країні.
Із-за гаю козачий
Про старог гляну,
Й за грахом занериваю,
А на тім (Білий церквами. І кажеть!
Скажи мне, сміється. Святий квітатий,
Прийде на чужині,
Твої красині,
А без неї п'яніє волю.
Прийде на світі,
А на книжечи, до коипи
Чи сирота сліз 
'ються до його.
Та все серце на землі.
Чиї мати поле.
Нехай гниє, ні дітиму
Їя батько, хто такий?!
УИстепи сльози небесу,
Без тебе яськи скорбниця
Дочка благословий,
Ходила, голодною,
Та дружеш, і здорові
Із могили за своєми,
Своєм поговорила.
Утріпись... І задриється!
І все Мор'я головоньку
Постелю здешем. Із довом
І виростали брата
На местепи у хату.
Та й заночували.
Як запалила,
Не була б на чуж
'ються доленьку жизни,
По селах хитарями,
Ще не присниться. Ну небеску
Ти, погасиє царя,
Тихесенько купила.
Іван тирий хвилю
За молодами,
А дася невину,
Ходила господа молиться.
А бог помолюся змію люду
Поклину гостіла,
Де ти спина, гесара така хочу:
Серце одурить козачі,
І слід над доленько клею,
Засвине інось, довгий кайдана,
А як квіти серце мріє
Сміх собі стала судила
І цвідами з того світа
Вон
'ють прихиває, кожі дозкриви!
Отаманом помолимась,
І сіра чорні крови
Розважали паня.
Ой панству Руй мене; 
Очих переяславе
За нау, настуся
Та й закріє по селі.
О боже мій, й царі!..
Біластвая Катря шука
З Івасером, боже,
Святиє дівчину могило
Тихенько пустку. Спасла: Мне слово
На чужині сестру.
Скажи мне, може, слечить
Недоліток умрівся.
Як жити, ворогові
Христа ради простяглаясь
Собазаки старому 
Completed epoch 258
ей-предЗбенувати.
Страх мене, мій батька на світі,
А в мои боровами
З пувої хати.
Сказати не вміють
Купить вово. Руїняло
В нім то з васами,
Гралися, і друга.
А москалі і десь.
Від за нас в Україну,
А ми немає...
Бо його. Долі лишень казать
Свічечку загуло.
Викум в школі, спать собі, а капралу, козав, а хиру? бо вже знаєш, ні в неділю ніколи!
Тії хатини, я жури,
Благослови, вийшла з хати
Верба в цюр
ей розкажуть люде.
Та Оксана, друже-мудить,
Чи зустріна моїх діток
Мене в Вільшрі хмара.
Макса грішає з-за гая!
І застрана стати старий,
Нехай сказиченний потинуть!
Вернувся перед нами морем
Не розкажуть осталась
Кругом зовуть.
Всі без очне у холодочку,
Мов на городі,
Спрясти, за собою;
Настане горенько твоє!
Свою раю! вдівчата сила,
Лихо чорні почорнок на причуку,
Хочай знову п'є, то далебі, та не
ей-брешуть ого.
Побачу злії лікаю,
З полти мені, святий...
Може, о жужана,
Хто зіллямському, старому
Вийди, батьку!
Добре не питає!
Я по воду гори.
На ввесь серце присвітує,
Щоб він не хвилю жити!
Ми не рута, боже мій боре!
Із-за ридами козацької служи
В гарячий по пеншениця,
Людської тілько помолились,
Брати мої, діти 
Лежать селодпивий.
(Старий громадо! тек лишень скирать
І черволими такою
Без те
ей розказують?
Об мене, мій соней, не дивуються.
Кого? чужі люде: така й не знали, що треба було, моя сокрак!..
Мовчки шкода! Й трупої крови,
Буду, серце, лютий,
Та з панами, та йдит,
Нікто нічого. Стать страшно
Процілася, причащали
Мене розірве закороних
І славу, злому людськму,
Коли благодами,
Верталась, мов краю.
Дящу лишень, запорожжя;
Втротан-що , чим? і дивилась
Та й син мене, на всі посипали
Completed epoch 259
"Оцей не співає,
Мов чора, зачиває,
І карі очі, п'янію,
І знать, що немає 
Ледещочь сам запеляє
Од ласк кость наварило
Завзятов, та й кине
Коли поки не продала.
Коли ми з хлопом, ніби в його,
Свид Полящала писа.
Кари ясами зваїть.
Лирята! ви. Твій степах!
Пішла чорна, брата розкаже,
Його якийсь у б то село.
Тепер оглядала,
Один коси-варих
І трупом злає кажуть
Богу помолиться.
Гіба закобі, аж півта

"Не там я Дрібне. Рудобрий чує!
Пішов я аж плакав. Та не знала,
Правду, чи добре моє! Нема вкупає,
Як оступля, чорнобриву,
Кинулася господовли
І чатовію, і злогої 
Не шукать бог, тоску наймючи
Прибить, який друже;
Мабуть, ти й згадаю.
(Твоя край теє заснула?
Коли гниє, аж до мене,
Хочать з ними в гаї.
Кричеться огонь, не живить.
І ти, отцякуєш,
Що колишнє в світі!
Знай, что так мені добро,
Оддва да
"Наш на те, що скаче веселий.
А ти познадале мені:
Байстрюковами битись з зладались...
Жаль свічелі. Вийниши словою.
Гулявся  на ввінцах
І сльози плаче, й ні швебла
Іскралную згадать.
Гайдамаки всідя мати
Малих дітей...  та й знову
З дитинк іншу в могилі 
Сустая какає-
У Дурігроду на поле,
Вилізать його, молодію,
Що копаютю гаювати,
Матері не хочу якразу, як то одню,
Що ніком начитися,
Тілько найми
"Сліпі торбу, яку! Якби знались
І ніже горе божий!
Не дурень, сліпий жидівського
Трату і свичі діждать
І сміятись у тим бени,
А там а най недолі
Нас переракутую расте,
Кров дітровав. Та не вміє
На путь миз мій єдиний,
Та не жаливо в Ушла.
Там душу осінь.  Не та запові,
З його гадина,
Удовиний, і зналися,
На мене дивились.
Я кого доля та таки й письма, каже, що прощию дурень, ні приглянався діточки 
Completed epoch 260
4 в козака хвалить ваш пустині
Камінь ворон страшная свята
І всіх ангелілось.
Пішов козак стали,
А вирусила задрімає,
Жити збудний Гусайту 
То й виросли старами,
Скачу догняти;
Зобор її не говорить
І незчулась?
Дивлюся, а ж мою раю!
Священеє сивернешся,
Не питали б сам Кониць.
Слави здаїте... Ти розносить
Нишком розмовляють. Як думає запорожці, піда веди, чортобриву,
Петро Рай ти не пускала, стане,
4 маря на світі святий,
Та й годі творяще? Списить
По опелі упорочнім
Ляхам, гинять; та що журистив!
А ви тміх каже, занно, збирає
Нишком очима тихенько
Покинемо ідучи,
Поки не заставе!
Усни, дима, докрути
Полечуть з чужим покажать
Без пригодов, сердешній критку,
На се богда славній силь,
Та ще й все траче грязища
І, бачиш, Такого
Мене мати погуляти
Старії ами!.. Старо мов.
І ти осталось. Придбала

4 хіба друженьем того не казати щиримось ти єсть приїхай з того! Чершою лежала, поганці блука не спитать
І задзвонила, поки не прохотіть,
І хитить і ще й з бились таки і згинуть.
Де діє світу, думу повикають,
Не співа не співає!
Нехай не спаває. Що я робить?
Сидять, батька казають.
Минає тяжкий розійшлись
В своїй вернушся.
Черницю Мар'яну 
Обрядівся.
Оцей жіного, нашрі колиствіє,
Кругим сердеги пра
4, мабуть, серденько,
Подаєте млію діти
Один один я не вертались.
Хочетика ж так прошептало.
Стареся стань і запиває,
Неначе злякане свою,
Он давно  не цам зворой.
Я про Україну
Прибори жили
На кого одурити
За водою, диво,
Загинув червоні розий,
Лиман нікому рукам.
Я проходжу всі яНий
Усміхнулась ночувати
Стари гайдамаки.
Лічить очі виріс заходимось......
І Дніпр проратами сльозами
На свим на хлібз
Completed epoch 261
менційто, раде собі
В своїй голод вивстві, трудою
Та за собою й не чує,
А онта й по Корбівом
Святії собі розійшлось,
Святий на присті світ вирись
І все-таки не помогли!
Однаково блисты, карі!
Доля діти обяріють,
А ще якому на могилі
Косала з хати сука
Пани лукаві трупи,
Бо довго ж у неділеньку,
Та куди гуляю,
Чи то синє море,
Злоє чумата з просіяти
Людей у Вільні палуєтеї,
Що цар наш москалів,
Благ
можі, в багая! блоду любля воле! Сказав
Утер та Катруся.
Та й досі пізковою
Аж піров з лиця, сама 
Ідині, мабуть, дивуючи,
А із Києва дитиночка
Господа молитись,
Без хустинка мегла; скаже,
Встає прокинуся... Ти рвула
І з тобою, сумно передобо
Цириться дівоче
Удане, на добрі, нібить...
Добре, що ти прийшли шукає,
Що нічого тії блага,
Та і йде й я краде!
Того диво. Божить на треба,
Та на пороззголіє

мій друже, наша свято!
Псалтир пасти й досі. Покинуть
По лісі стриху та й чуває,
Хоч і не бачить, що й досі сироти
В льолі ходити.
Оксана, небоже, нема
Чвари де, що сьогодня.
Росте в яру темному
Із Сатарій, в селі п'яха
І домне, помолившись,
За одну годину
Ти кліти, то так ти,
Лизв не заходить, як казали
Мене і так що на світі
І забрав їх бачити,
Та за сльози ярина
Червоного зроби з того,
А більш н
мудроді, мій голубе,
Поки біли з козаками;
Привітаємось, хвалив,
Мілицю сповила
Та й покарали. А тим часом
Пішли в Скутарі... ваз земля,
Плаве літа молодії,
Летять дочочна кругом йому
Тепурить любить, помолюся:
Царя небесную петро
Згоріла горе,
Святеє слово на сім світі
Моліти святими.
Заспіваю, яким шляхом
Твоїй кращені посвятими,
Покинули гусі! 
Над водою дитинку?
Чи красота, ще раз!..
Та й шовку
Completed epoch 262
Ви на криву холодний
До господи, моє серце?
Сирота Вари, до когорина,
Та листорі на ! ледом стари,
А ласки вельшений рала
У привітати молодії,
Грає все в Україні!
Моліте колись шмаловать,
А на всім світі тілько вихвулять,
Щоб я було тебе розп'яли,
Чи гуляє діти!..
Не зійде на собі оково
Не день, дітей весною
Вранці задумає!
Як тополя
Серце мліло:
В Школі вечірню те
летятьський один кого,
Буду його.
Все слухало моя,
Кого Один у тему стрічиться.
А я буде, знаю, Дане!..
Цурь лювими слезу,
Там і птамені розмовляти,
Чи знаєш, не знаю,
Чого вас і! злої!
Дивувалися; пана воду,
Забулим жила, заренало
І сиві воли в чужім.
На порозі стоя, шляхи, ками:
А ридаю, так собі серце люди.
А бог кривши кували
А по долині, байракі
Речим розрозлили.
Знов хоч проневе
Крався червоніла,
Та просвіщити.
Поїхали вороги
Возивзуть перед кристами
Та про Литвипая. Хвала!
Якби-то він мілях,
Лихом не вміла;
Я не однова...  і не знать
Сховалося панк
Проснулась. Незалауї

Отойді візайтеньки п'яний,
А мене його, заговорились
Такимо?  Максимо ж,
Оддали вже на світі?
Ми не купою в полі
На бенлюді нікому
Не зневе спать.
 й до хиті,
Ніхто її раби він правді,
Чого мне б досі,
То не розстугув, то ти, моя 
Ось як богу, божостіве
Всі полягли. . . . . . . . . .
Де ж смутний на мого Губоть
Шматок квечари ударил;
Така должо, любо затмеш!
Може, й мені ще раз, подивися,
Чи він девеселось?
І думав: Або тойді,
Петруся! І виростуть,
Аж поки твоє серденько:
Я бачила козак,
Що у пригоді нашестались
Та вже треба біла оданоки
Широкують. А тим часом
Достайше молилась долі,
До світа в совеці сльози,
Слава тії літа!
Не дам же ти мій!.. До
Completed epoch 263
ФЕДОРУ ІВзУУУхвареба Оксана,
А все-таки поглябезстила,
Усіх послухать погулять
Отой живий для співують.
Іде шукайте, палить;
Доню про всі духи,
Костую славу.
Не спочи нас золота
Хрохи моє воле,
Давно колись; а За розмолив,
Та ще й привітає.
Не помогла Яриночка,
Гиля наш шинкує,
А Багатяриного
У тімілими уповали,
На чужині. Землі, як
Погналось отака перш
Не збирайше. Тяжко  сироту старого згара.
А л
Фвартого, маче,
Що врізни догили!
Утретє...
Стань хоч бачстка во псавьтанах
Ходам нарад, Чого вона до поклонилися.
Не дай злого часовий!
Раю тії сором'яні коло її
Горілки, шляхти погуляти! Не чугай, пролоті
Людей і долю добрим верзленероженяз
З промовить  Бог на золотом
Петрусь у світлицю.
Мов сіромі-брову
Зівді ти поки стоя,
Чи так, гнучи, гине  неда!
Мені здирайте, дить ба?
Невчув, Рзд бури. І за
Февчую пустине;
Як то бувальний сталось,
Не виходить за собою,
Задзвітего молодії,
Сумно стане, хоч позлатій
Шукати діти.
Ноженько моя!
Сердешній машлисен,
Зареготалися...
І досі б нічого кинула,
Тепер скажи люди,
Та за те, що щира вишнів,
Дітей козачих почупа.
За мене цар день і новий
Виголо онте поле,
На кажу потрешли.
Не кидай малко, не розвеста!
І хилиться на тім світі,
Щоб любо стали,
Обнімемо
Фамолюбії люде:
Гниє в найми, на землі, в остіщіні
У їх біся послухать христопо,
І ці стина дзяже.
Узявши мої любі,
Бо був невольничі.
Не тоня ламая!
Зірниця сострав святого
У темний воли. І все й не схори!..
А молодицями лихи
І молодеє  улобне.
Неначе люди хрестипеть,
Я сам зоре потре любила?
Орена божії!
Гайдамаки
Синім заверіли, нічого скотилась;
Оживі воля; поговав сирота.
Ото під діве! Божа мо
Completed epoch 264
Честре мнили вижутила
Прет у поплили. Круг воля
Перед собі, а не зайна.
Зовуть, і друга теплечи
Собі правди голос розлігний.
А грошей тут не пройдет.
Я в добру неволічим!
Що я з нею добрим вік не знає!
Всіх із малі сіли
Сіяли як колю позирне.
У кого Ярики взявши,
Бо вже мене з батьками,
Ти Оксановиш на полі:
Що та ще йогосуки?
Що, машта-такого,
Серцем шималий!
Алі плуна-товарист!
Ісавтерел ваших ду
Часом на другенько
Прекрасны дружили. Гдуйте!
На туркай катску зневажать,
Не пот нисто загули,
До сам на білій селі,
Оттуженний земляку
Привітав вже, хвилі, ні буля!
Постав ть їх нагрить; царева крила!
Не поли, чорная його,
Мої сльози пролицираю,
Зроду месію людського
Вийто всі потиплий.
Спредатиеца півночі,
А у порогу сусірбноли,
Сама собі у поле,
Тату! моя Максим окинула,
Тілько очара співала;
Ви
Чинице! з діть не ходили,
Як на чужині золотаки
І долі неплому
Посипались водою,
Намисто миленького
До Снягай сльози-печаль,
Що вже ходили з пора
По голії-панюви,
Кинуть в Ярочі люде,
Секелься діждами,
Отаки я диво побачи,
Як не згубить? Не буде!
Була житку на окнак;
Всі пудом запалити;
Аж тиря чорнімечці його
Та добре буде зажурившись,
Що грішний єсть у холодочку.
Що ще ні в ней паничі, що його за
Чи о браті?.. бо, помигане,
Старий передкош! море
Сіяс розкопитися
Цілує; сльози лоти,
Чом пророк умечую,
А в тую граті. І в степах далебо
Баронкари москалиць:
Випроводжала Марія
Зарізав?
Ми думки-гад'єю,
Поцілував; той, викопіли
Про тяжкеє серце плаче,
Жив одуріть на сина.
А я спочинув; і стреве-личенвець 
Кують і молодої.
Нема кому розказати,
Як одинокий села,
По Мій давно утопляють
Вольницю часу
Completed epoch 265
Благогове Табу.
Постривай, вихолетічий
З чортом зеленіє,
Гарнесенько сходити!
А хати-не чам, тату!
Сидить собі кохатись
І все добро, те буде!
А цім свині прийшли.
Нехай на свою Мок умраном
Меоть просвій!
Я не бідяще! Стріпе, на візн
Не ховайтеся ж, у наймах
На припочаря Ангеля,
Та й уже на кораном А мечав,
Марою вам, гусподи, годі!
Вернусь, козачеству дух,
У селі тому. Сина
Забудь її на могилу 
Вер
Брати-брами очихами,
На бенкеткую.
 Розкидать над нами,
Як на тім любила!
На Дніпр поглядає.
Всього ним людям. Сина
Невольно сипел соваришь;
А може, мій божий живий!
Горе вольно стиха!
У Крива волен грустине,
Расняцьки платеньких, торбины
Слово лиха гори.
По полю гуляє
В темну гнилі. Правда вже син,
Попростули в серце настав,
Не було давно минуло поклоно,
Степ і своїм нерозумна.
(Плаготи дати... Що
Блукав я пожурився,
Храми, плачуть і таляри,
Прийшли  оддивилась,
Розлили чорначиму
Чи не крив собі у будих годи
Тебе жити, поцілує,
Де ти? подивися
На лишенько. Заридали кров,
Як мала дитина.
Нехай не смієтсся любо!..

Така її доля, як парялись
Пропали, пропали!
Єсть наїсі погніє,
На Сіліми села. А Микилось
Про за віщи мати,
Може, вцюде пригорнило!
І вітай, сердешна море
Над Іван господи прийшли,

Близнят славою сльозині 
Все все проведе.
Ти зійдемося на землі.
Не до пана стою,
Зовуть, і здесень, обгоняти,
Батька, де ти? подожилось!.. прийми, пальбу моє покаже, то хире!
Через тиждень во выхрастили,
І в Ірод жити, погляне.
Бо ми аж під жупите?
Не зійде все, як печі,
Давно стілобза солив.
В полі на сім світі
Святий бачиш з онмеднім.
Люде обідранах,
Літає обоє;
Погорулися гріє,
Та на шлях подив
Completed epoch 266
Єрет чим серцем розірнеши!
Любіть, не знаю.
Поцілує, море умирусь,
І ревічки, молодії,
А потім лицями у туту
Твоя в світі будуть!
Скажи-бо, Степане,
Риву лиш вкрили.
Помаємова молодії,
Нехай собі нашимо,
А козаки моє комусказвим
В куточку защати
На шеляметку з тобою,
До стежите
Навчущиці просто,
Цвіченьку тії пенькують.
Ой ви розумни твои грішними,
Гетьман ниши, озлячає,
Що в тебе одчата
І простив 
Єсть у мене щирий бо топостишь,
Людей, плаче, добрі люде
Пішли до погину.
А женитій
Попростор візреня нук,
Солова до світнах,,
Красія очі;
Тільки-те балася
У садочок діву...
Убогая молодость во вирушать 
І помолиться, мов багато!..
Всі ласкили в москалі.
Опівночі, молилий,
Поставля сердешнака
Ляхуй, восищью зоре.
Море голово завляже
Я не дов'ють: погуляйте,
Хоч зеленої неділі.
Щоб не стало про обда
Єсть коло доллоники,
Лютує головою.
Оставайтесь, люде плюєть.
Скажуть  і лихої дрібині хурок! 
Співає кобза й вітай, і досі передмовлю,
Вранці за іною землю, скрізь друже мій, сину,
Про те ж тобі така й лукавать коништаю, ридать, як соне налицають,
Щоб він молодії його дужа
Я старітися... а довміті
Недолі непорочні,
Будуть вітрули, приїхав,
Вибачайте, лихо літоч,
Як свою годою костьом
Заукло, матір
Єсть у мене любі!..
Бо не дивиться!
Дивлюсь.
Відкілю разкуті?
Тільки ти мновать, та дівча, голубляє господь, пошли.
Сама собі стоять сука,
Щоб сичкати, що вже, чого
Нездужая тоску стало,
Що стріга не рязя, друга роби!
Світить собі, розмовляю:
Гуляв колись? Без попа
Запорозькі люде,
Та не вернуся,
Ушкварий жіночку,
Там що Дивись
У всім уранням полягли.
Чи в голоду занесатити,
Богу, брати розрізав.
Д
Completed epoch 267
. В... Встерезтих людей,
Господа б славну на мене,
Святії очеретами
Твоїм хлапешем ридає,
І в хутір благодати
А не казала вапала,
І брат з людем йому брата
І про неділа,
Як заспівай, Доквидав,
Так от як, та й заплачу,
Не бачила вольно хату
Виливаю я в твори виглядать
В турі творими. І жила,
А Найто розховають,
Бо слід миловалась...
Не подивилась яком
Болить покисі.
Та й плачем.  сьогодня
Ваш полюби
. .
С.-Петруг знов із золотно з-за гаю
Ходиною тих єсь пане-носила,
Гляненько, свято приїхав
Неодумає в пуску
Умирає сила
В новій хаті сидях слова,
І перед вами, мов і шагляками
Вольнії з плеці вам посіяла,
Щоб ви розтіли радоньки,
Хоч поїла  тердя, й убогий,
Ще серце, красите червонить
І білим скаже силу,
Поцілує одуша,
Жидам в Україні,
Серденько снелось
В садочок ходила,
Поки полялка, співала:
Це
. .
Ой у червинійцям, мов трава.
С.-Пелящу лихий кане.
Отак і на сім світі.
Сиди наша півночі; більше, слав
І другий та переслало,
Сирота, розійшлися,
Немає дешна, панк! й бендывало,
Тонка, отакані.
І три лають а кируть
У тій раї убиті,
З богоо холили.
Новерили в люде,
Світилося божі; а Майда,
Сині гори собі злоді
Гріхами дочка і Привели,
Поки порожила,
Та й пішов, тим часом грішний,
Так і господа 
. Встих людей нуком.
Зустрінуть світ не в Україні,
Свою юпку дожинуть
На науне полати.
Отак мені тебе покидала
Та й проклятала.
Довго, личенько мріє
І хлібоць, зіроні казать.
Сидимо задружав,
То про не має,
Почуємо та й питати,
То, може, вже так посироти,
Чом сонками муряє,
А вночі Розважала
В чужій хаті
Та не бого моє! Неді
Старень ваша мати?
Чи є Рай так одина,
Щоб не почули, морі голубець,
До Ск
Completed epoch 268
і сороми,
Понад Невою попідтинню
З поля на диво.
І спать любить на чужині
Де-де ходії не найде,
Як мої вже у яр Україні
І тую осінь.
Дивлюсь, бачиш, не питає,
Як над нами година,
Й Коллава ковано сльози.
Що лиха моє!  щебесися раду...
Не плачь, он сонця гріє,
Поки їх наситу? Гостечи! . 
Чумане, робиною надрую.
(Поет).
І хрестять, нарегліє
Доборовина святая,
Жива вилива.
Дивлюсь я, мабуть, в он, був
і сказали.
Сліпа ваших пеклялась;
Дурна, сердешной
Мені на диво, возьмети!
Я так собі гуляє,
Як та хмару. Дунеба догруде 
І поховать постоли,
Зірки, татурочка
На вечірню яко віта!
Я, нема ніяко!
А не лякави під тином:
Було ты булло я й не бачить,
Цветить душу ослу.
Ой страшного Марка.
Запеклі, там сохні люде,
І буду вже не поможе.

І нивенчом, і нас.
Викріткої мусами й безталась.
Дивіться наш чорни
із сторонові,
Не було робити,
А ми заснули, схоче,
Нема голій билоски.
Може, гості на розмову,
Не скаже Янита, може,
А люде й жидівчи. То мене любить
І, певне, і треба Згадайте,
Поки в пора док'є
Ми спочинять. Постривай лиха
І на дітрові, дитини
Пророка байстрят отих лукавах
Злинать в неволі! Окомне
Не дивиться, не питають,
І буде з нію остались.
Де ти спиницю
Мою Україну крите,
І помолитись, та оч
і сказати: а купілься
Одеба... І в хату
Й за грода отих діти?
І в жін божий ота. І неволі
І минається тобі устанеться,
Кинуте мій, лобіє;
(Поки бог за серце поголи!
Мов голі є ругандує,
Без милого того не знаєш.
А може, й пеклоско був, голов
На тую свитиного,
Щоб не повиває
І намисто главоний:
Чи люде б нас неволі?
Ні одпочила
З того водити,
Неначе ти годувана
Утоптала ворою.
Хіба посума, і вчила б
Completed epoch 269
5 Деба присниться, розсти, родить?
За що й я ни небу, як в будині
Серце в'ють!! О боже мій милий,
Не даз, би й битерказ
Найду в ниместватим,
Чи то журба не сестра?
Усі ми пута люди невелючка
Отой у шинку рушали,
А серед чуже свинечко
Не одинокий...
Що там люди України?
Плывда, как я, сходиться скажи,
Дешна слазьми долом любил.
Чи бог как прийшен, оцюдила,
Когса-то яку радів,
Ні бачий злобі та нишко
5 Дністра називають:
Не нам, ноби хочеш?
Зіховина я не знали
Максимовітем з журуствами,
Серцем дварма соворіма?
А меж нами плачу сміються,
Нехай лягкою та виростись.
Нехай, куди спочинув,
Нагливий, зарази і крита.
Та з морем гори-ота.
До самої хмари,
По дрова просити,
Ні руки... мені зомушь,
Та тобі той приносить,
Де похились кара,
Тамані тополі,
А панувати новий,
Мов наговореніє!
Чого ти бачати,
Б
5 Десьмо! мужа повісилась,
Як згадали, що у сина?
Ой утом дріпники такого
Того й не батька... Та скажу!
І гнув тебе, моє скаже,
Тілько вітер віє
Та добрих побачився.
Заплакала, не їй, нашиму,
А могила фами,
Та не побачиш раз,
Щоб хоч розказан, чинкою люде,
І зілля Оксане?
Хто се твої деяно?
Запороженця! І серце 
І степи, славослови,
Не довго скуганься.
Пекло й Гуман; полетілься
Діву, розказала 
Пот
5 Дебе-сякі дітей
Вночі нашого мати
Огні червоні козацтвіє
Моє не коханувся,
А ви не знаешь дітею словом
Ні говорить; в Украйні світ повели,
Я каже: були храми,
Криччала-сльози зили
Його, з Оглава прокрив, простей син.
Мій друже єдиний, цар дну нове!
Поки в дорозі хочать з пана;
Дивися, узявся. Й на небе,
У холодні якний, чорні, шуба, на всю облистом бор холодно, умирають.
Спекли, полине три свокор
Completed epoch 270
фолі скиреть...
Та онема дружини,
І повечерую пан,
І нишком проковтном,
Батько гордину вийшла,
А доняка з осталом!
Без плуса я вироста,
Лози горду, тому сельний,
Натурю, дивлюся.
І гиля люд ібогає,
І червону добру ене).
Чом ти ні відно б лебу
Я виростую ручну,
Коли не голий,
Та повере з усіх,
А понесла холодне
 самій, та не тую!
І вона заробляла,
Коли я виплавала,
Та й збері по села.
Красота справи
фася на лікрану,
Степан каже. Я загинув
Моя свято не слупаю
Восоплю моею серед,
Сумно моя!.. я над море знають
Ваші криницю... отприпол он
Найде сонце, чи то сидях,
З остався на його 
Розтлили купаться, навара...
І Преп'єм не поможеш.
Страми б там засими, преночу.
Воно ж? Червонеє хрестить?
Кого?  и как обіти...
Стеречли широкучала,
могила чи бачила, батько,
Що кого вторили, тако...
Дівчиночку з ду
фарю з коИм... А вверь Единаю,
Молися попереду я ты.
Смелкнам, яко голубка,
Сидиджа, узородником.
Не даздула та й поплили
За хати, дуже молодії,
А то бледять, молодії,
Та чорнієш на дітей
Старою я.
Меж у їх нем'ю хмарони
Встань можна. От ще під гаю
Вибачать в іярій святі
Серце поспісаємо
Сльозами парком.
Вербі їх знаєш, що буде.
Знімаю, ходомо,
То просвій затравати
Й, сіялось  не маю.
Слухай жив, з
фолько буде... І нуть
Садят і солові хотілі!
На сім умеріль по селах
Хореї тополя
Розтопили льви. Слізь каликая
Своїм лукавим кругом
Косовами, як кумись.
От я за гаю небо:
Я не маєш породом?
Смоєї байстілі міста.
Ти зросту розцвітала:
Титар, небога.
Постривай!
Стремена?
Забудь митеную хмари,
Та, одю, як я кринице
На сім широкім всещододца,
Товаристайно лягли сльози злодої дружину ..
Но онта ревчило
Completed epoch 271
и Вкрає чернець,
І Петруся, всьою соловейко
Голова доброго твором;
Сходитесь, та впусти
Пожар. іля нозьмніла?
За те, що так що й пізно
Сидить собі квіти.
Згуби душа моя на Вкраїні.
Хоч ти на Доньову
По улиці виє, моє серце!
Та вара тращо, знате,
Ніходитина Катруся,
Й серце Мар'яна. Ні: Колезе,
Де молитись, гине
Той голоснеє теє,
Що буде тармонія.
Пани я, день. Носил. Грати!!
За ненімлю ніголо;
У бе
и мне жить. Он побачиш жидоль.
Толі добро, та ти друже й т!..
Ще що завидувати?
Може, ще раз одномій,
Із-зо друга опомниш;
І генхенько сінеш! Ані
Нема дітей... За ними сльози!
Не йде, спочивайте, люде добро,
Скажи вспохилилися!
За що проклята? Ви гріє,
Оранці України 
Крайно, літа, й загаряю
Із свою Коня веце,
Щоб ховали б сход нога,
У гостя войною.
Собі твоє слізою своїм,
Могила сину, голубку,
Пог
и до донь.
А може, тихо перекутує
Й не укупи своїй знать?
Чи до луди гордую кохану
З Вілих очвіднілістіє шукає,
Гаднуся  під невольниця і косами,
Спочивають дня Миспевала,
Капріпого славню, а там весаллю жалтву.
Умрує Марію, триначин...
В село до шляху  спочинуло.
А ти, Маріє, і новий...
Аж ось і дінтям примовити?
Потурай їм, брате!
Через чужим тых, а батька,
Хотя айма сестро.
Не плач, мамо, не наг
и мне тробо хрести. Толь лютий  сном,
Кого вы стали, повивайте гробдики:
То провде стрешать до привущає.
Й його знаю, що за нею
Чинаєш душою понаддову:
Пішов Янина дурня й понесли.
Скупай, весело шлях я душу?
І титарівна. Сіє Катруся,
У Нібчце на козаками!
Бо ви й собі лете
Віли запорожці умію,
Ви руду добра і оце
Ба не повис над невою!
А титар, жид пуга:
Плаче світ шасоці .
Бо що день і ніч в носу
Completed epoch 272
1 и з того Маріска з лоба.
(І не п'ються дуром один огна!
І стражет ли любивши!
Чабан уроду, білим сміється.
Дивуйтеся, пань, граются,
Уповий, мов дурови,
Не вернуться з зоріла.
І стала мати на прощу,
Де там топить диваються:
Де то було сяється?
Чи в егі гетьманщини з старостами,
Каже, душа праведний, такий в очених дочку.
Поки має матір правдовула,
В гаї зоглядати.
І до тоги, мов живу, несе в робе
1
Так, як ізіли.
Гамкає собі умиєш
І матирі й дещо... Пропало!
Хоч я арглять у Ворошані,
По землі ховає;
Та танцює, та заквітчила
Пробився, порадився 
Ой сину якуючи, без шатрик,
І Гай мене отут рвалий садочок краю Имертою, зустрічить.
Як зійде тая курява
Маленьких діточок своїх.
О боже брати брата!..
Вона брата груші рабучить
Сестра всмимилося свято!
Громада! крави, та мовчали,
Щоб яруки, поклала!
1
Байдака не бачувать.
Ви на його  той пекло.
Заплакали б та співають,
Молодую полиную:
Лягла над ним, в чужомотуть
На Голгофу рушалоньку
Черевину возьметься;
Якби побігаствої мати,
Будуть з-під гай, по землі
З свячемок! Спаси мене,
Як билина писанка,
Гнучкий неситий.
Развенний кровлі. Отир тичи
В однойком хилях у порогу...
Марости звичайний радонька
В ірій свинопес. Навчає
Вас і рад пропадає,
Злог
14.
Хвалить серцем; дівоче!
Нашатий узорьні;
Веселатий істор бривте,
Сльози висохно, як веселий
І над тю Ходичі, хвалиш!
Погуляла гармата 
Бо сонце не лава,
І в Вороні; йдучи до само храма,
Сама біла і під тином,
Веду до покару
Я крут продивлявся.
Настуся
А коло горе, хоч помагамо!
Грається сирота
Закопали в москалі!
Нехай іде!
Позат ін амняти!
Батькові сказали:
Усі я сквало.
У Перед Бора,
Яко жура
Completed epoch 273
ы друге... и з чистої друкавали пати...
Я все с тобу сердце огрек сироти.
Та й сина все! Ави звалю,
З дрібними сльозами.
А нуде й достане. Бурий жідка
І сирота у возу розцілать,
Своїй матері добра любить
І розбій покатечко, слухай, бабакочка,
Як жили по сталось.
І думу правдувне, як та була,
Ще треба Іванцьву посвищю;
А трутою з тобою,
Сидять собі з христині;
Заспіваєм нігосадить,
Не слухала стара 
ы воленььми, креклый
Пролого жидым; ростей;
Только щось, шелкова в кази
Шляхом України!
Ні кстаного полилася найде,
Що цар якро спить.
А може, вмилася... а дитина
Хринна! вони  кров самую,
Що в жатку і сирота,
Прокляли я, поки нарік
У вічор пропала
Прилини в Крий літою поздатни.
Остатийсь на рем'яну,
Од рай, раде воселой
Славій усм хлібенних
Святих рука вибривайтесь,
Щоб нелек будем виростуть,
Тебе
ы вне, чади, я жаря 
Уже нечестия зирнуятим
Тебе вам страшно святое.
И в сунай веселие укреплял
С огнярисей пошле
Поспішає ти покрита 
Благодать воно,
Буває вітро той садочку!
Було найди, і молод нашу,
В оцай яки, ворить, та на вечері німле чернеє
Нехай думає: Рад, та яго бого сонце хрест; оце в Колізе,
Руне багатий.
Заплакала милалась,
Щоб люде й дитина.
Ливи, бачиш славо;
Марія
Завороженьки,
Думк
ы братся, чемуеться
Огонь Слебтуся,  от щакечы
Индетстыря Шлагий;
Ея невник помолилась,
Слезы бачу слава моя!
И зломишся на отцокених пляшти.
Що
Край небесний пасне нова!
За широком гайдамаки:
Ой гоп з дітьки, такий землякої
Прости моє німим комеззи неї
Сміх, намисто проклятий,
На розпутся пару
Любо берега невелить
І шляхом по своєю.
Гризла і болоті,
Попилося з України,
В далеку дорогу росал?..
Ах,
Completed epoch 274
"Сотники сам стар по Селіа
Щоб не довгав бога та весіллях;
А молодий гость товариство,
І Калине очує.
А діждалалось, в катом постелять
Така воронці жінки
Про своєму гаї
На сій сірім; щоб не ждучи
Залізняк вернулись.
Песенять оче. О дождає?
Чому не проклинав?
Чому не вмиткусь! що сказать,
Щоб ви її одчиних,
А на тім... Правда, латана!
Найшла в минуві лій довелось
У наймисаними його слова,
Уже вже ж,
"хлопця! огремоді наше
Меж собі, погинуть.

Сама ж неба я?
Не недгу Стеркої Росолом,
І вже не вернеться.
Поки люди з панутаму.
І це додому величу
У себех бабак!
Зайшов
Садами дітьми дітям
Лежить, любо.
Згадаю до моги,
Ще до ріки своїв сонця рввітом!
І спочити, горем
Кругом свою воду взяла,
І сиз у Вілереці; в мордій, не наймичка.
Гуляйте, плакати, перехрестив:
На наказенцій я в хати,
Во Пельсі іде 
"Славні сивося жортом,
Ще сили весною!
Мій друже! А хлопців би сили
Дітем на сім світі жити
Святого сина, за хвилі 
Неначе по своєм правди,
хуто покить воркає,
Звав і за пана Петропуть,
І виросли ям добровати
На московськії Слезу.
С.-А Муфор, сердега
Речная схамені сина
З моєї ти співає.
Як він з німосеряками
Німов квіти собі стане
Навісной хату
За одвій не на мій!
Ти хмари  кудилом;
За одруми всмі
" 1 і д а
х амости, сердешну пливуть
І про Україну.
Горить Сумовітки,
Що виступається з дорогою
ЯА щось правда покажаєш
Усміхнулась. Признавайте
Гралась цепага і знає
Вертувся, щоб Петрусь згадаєш,
Бо бліє осеном. О боже!
Ми неззимов з панами
Край бывалось, гулялась,
Та в хатину... а я).
Чемна мені добрая люде
И тю преславного Скутар.
Та розбийшь знов кажуть, стало знову хири,
Ще не почуємо; сином.
Completed epoch 0
2
Одчаба ж собі під кандюром:
А ти, престріт, бабинок;
Настуся
А дід затрі на неокого
І не так, як Дніпре, бога осудили
І матері в гарті оцю дзні.
Тами й пригодили на село.
Ви окрадені з мене страви
Розпинателям.
Поховали у саму росли,
І в тотірли межу жить,
І зареготався...
А згадай жид зовулася,
Сліпого бог в руки,
Хоч би було камерити
У темному гаї.
Попились, мамо, дуже,
Мій друже єдиний
Не дука
2
Оцей бог у виліз і довели.
І в гость земля бельмерний
У нах не девуть, розмовляти,
Онем і киреї на Тебе.
Я и там за горами.
Поїхали зралися,
Вона найшла заховала.
І згадає кобзар в хату покрались.
Апжівся богу молодую
Старон жаль, а Гусанки
Пісню та його,
Із Іратому русалонький
Найде собі у Вільщі, і нема домовине!
Чи добрий каже, щидає?
За бога-не знає.
Добре, ходімо, на світ той,
Прилітайте ж с
2
Оцей в неволі пропадати,
Щоб за гори поїжить 
І рік, і про як зли баток
Його назоду...
Постеляться, що діялось,
Святий оце мене на світі
Максим разому.
Ой її побиваю,
Що що у темненький ліс перати
Сліп перед вами
Багаюствя Ярелиця
Ввесь Ходів ваш, друге, всюти
На постері з нужем.
Гамалію, шляху попід коршою
Дівчаток! За те, не знаю:
Може, одна, як бог не довело...
Походимо тряплом. Дарем!
Колись 
2
Там ось все-дай мійчати;
Переплива на Умерлі,
Проклятії хвитерчень!

І разом задавила
За тобою.
Добре, Мар'яно, а то мене
На якото ще в леских летеє.
І де в теє... Постривом серед,
Виносамом і гліловать.
Кому його убогий,
Бо я все писати
Та з полям, та й годі.
А святе мій довелося
Хоч за порограли,
І ти сколі вороги
Не знає, Мов тіс земляє,
І про любить його, знайшлись!
(Нать пересказа Йогда!
Чи 
Completed epoch 1
і брата розп'ялась
Та ба, незримий під тином,
Уже й дев'яточок і нікому,
Наїх отецю зло...
І вовох прокинуться
І яз пудає лебі,
Як хто правда! Постривай
Годі-гнетоствою несуть,
Я виросту, а отруди
Шаплевах мій браті.
Байсе! Ось місточкі! Ох, ксьмі неволі!
Прозорелася!.. умру любить,
З панятьми котаяся
Ото дубов одніста; правда
Но слово та до школярам.
А чорнобривий до мщали,
І мертвой згадає.

За в
і сестрі! все не кинув
І очі хто ж їх славенськії, терно,
На лоне марнен. Подивлюся.
І умерталась,
Лихої люде наша славна. Сам із-за хвилі і йшко, ридались 
Я их з того будно розпулять!
Запанув би за що,
Закупилась тих печаль.
Ты родны пламенний прийма,
И властил, черные рекры,
Косартую, плач, мамо, ралскоей.
Но их дорог кесари
Простять каяж, можна на те, бачили, ще раз боже милий,
Про теє лютуєм ч
і святая, за самому
Перед вікою. А ми звісляло,
В далекому краю! пали!
Поки дзя вгость отице...
О стежку того серце,
Возько сина де дівувать
Москаля ордих та робряла.
А калина противли.
Багатого воно,
Кумиретуть... Була і тепли
На небі громадою.
СПБ
Засте про теє з того?
А ще благодовані,
На три того діти!
Горіли ходили,
В коморивих щограла
Узявали святого
На свою красу, то плакать
В намиста дитина
і люде добрі дала виті,
Громада, і найшли.
Плач жіняк, із-за тиноньку,
Пекла, плач, старостил;
На далеку нема
З і ного б о селі.
Хоч погане, непевне правда,
Багато, братья! мов скрапелесь,
І з титарсиньами.
Пішла тілько минає 
Дивилась, пригорнулась,
Богила, не вміло.
Вікує ступила,
Міркія присянати.
Хіба запалала.
Як та воля Рай зеленіє
Краси какая, серденький
Літа невопів бедать.
Ховатобо із сина
Completed epoch 2
(Ходім з Дінку:  Запорожжкі
Тую родини. Неозумні!
Не в твої горем, і надуть безчан!
Гуляй, приведе, титарівна
Та ще не виростело житих
Буде з мене, дивиться,
Та тілько хати,
Як ради прощая Насади,
Кого замірлася знову,
Згадають лихо з своїм...
Устогне, пташко! Доле,
Де ти в світі не знає!..
Ведерать байстрят свого.
Ото він собі гуляє,
Голоднії вас. 
Та й заже вже сміяться жить
Ох, і дав, і правді п
(Підрожу землі!.. 
Та й занедужає,
Як манувала я,
Зелучченка за того часу
Бодай пануває,
Як жартую... От дітина
Хратині говорять,
Свиберичі, діти,
Повикитя з ціровать?
Молітесь, братія панове?
Кому буду яковія
Кров украє.
Ще змалечку так заравля...
Настусан. Ах, троби любить,
І перед нами затопили,
І нишком превалона чужі
Над обирою лют постолом
Гудка дожина... Отак навчай
Стан ф серці: що про те л
(Ніби б шум розказуй долі!
Запеклий прийде на Кубові,
Хором батько посилосерденько,
Що стражний голос та йди!
Несли на цвіт поплакати,
Темний годину, чи підком
Взявши ястира!
Постривайте, не вбила 
І до голос поховали.
За раду перед крижали
В самлаких золотому,
На ввесь світ великий,
Щоб не сердить широкими святаям;
Замушинали з собою,
Бо ви мене покинем?
Лимарен Украйно!
Нема тії море несло.
В сел
(А і забудь її у пана
До того вже знаеш,
Як той паном покутіряло,
За синєє море
Нема з ними рибою
Погнало катви працфі надову,
Пішла понад Дніпром
Ляхи пустине; отца!
Плаче марніють, одурила
Хоч жінкали, синові хатини.
І співають, і раби!..
А серцеві немає.
Я не одна, я очі!
Чом вас поківте жити
Лякають із Пішов
В Ілий године, дивлюсь
Оськерть весною топольнеє
Гайдемоний дам!  Орам стали чула.
Янге
Completed epoch 3
. Воле ляхи світить?
Породила мати,
Що привела з козаками!
Застопи давню того. Що є ї! поголи матер божа!
Теприй Єрослі на неділю
Коза високії нічого,
І сорочці ночі
Його тяжко, причащали
Яринам свиню
Швидшкий глави та ляхи жити,
З чужим темними за Днімли
Терностою вже з закокую
І жінку, і вдові,
Із могила на улицю
Пошел согнали; як смотленький,
Потягли випороги;
А Залізняк безтоліла.
Високії, ходи
... я сло, том, кожиш попросуй!
Ведьма чутство люблю,
И гой беспотушаний,
На позелє, тілько не вдав
Гронці куплю холодою
І рушлині в старі. 
Не минайте за що кийсто
Сакої собі, лихим,
Як вирєс приснилась
Та за одрую годочі,
Тілько спасла;
Не питайте дружини,
Погуляти люде
Моїх діток!.. (Прещоб зрани.
Комсав душа убогом.
Ганнуся віку дожидають
І якого не знають?
Чи там удріп, ні вода
Нашиш ідучи. О 
.
Ми хоч бачиш, щенят зелла
На що поховали?
Убийте много, братів та й спідати,
Може, люди, добро, одинокий
Про лютясім будинокого,
Як людям скрізьнями 
Ледве вийшла з хати,
Пішов собі пропадаю.
Нема з ким мною зайди,
Рости моїх дявому
Ні з ким позлану засати,
Оддає все од местьаний,
З ким серце порадуть!
Благослови влих твоїх руках,
Та й заходиться тайко
Серед стол і полить.
Нігде ні одного,
І стра
. О голоднують сидить
Жида все от горько одну
Чеседе-небудь, заперталось,
Недолі ки в грішні село.
Серце в'юся! віршії грає,
Ніхто й не ципів.
Без Билам, купи могочком
Кудяв, хлопця молодії
Заснув її, сину,
Нанезликувать мертвим полех;
Брати замовкне 
Камень веток!.. Я дайте внучат
Отого ж з кобзаря
Дочку свот небого,
За сотникому войнують
З тобою, доненько, знаеше,
Моя Україно!
І згадував бандреня
Completed epoch 4
Полетів встають у свято
Удворогладам кайдане.
Мені раби встане родила,
Розвалили варитила,
Даєш ти, гаю! А Маркас!
Однях шкархого люде,
А я лихо дівчата,
І досі сльози покупили,
Багатари, орани!
Вітер з вил, закриє,
Які в шинку з осокою
Купають сего полодячи,
У муртних виє, спресто-на пам'яли,
Що, бачив далеко, як квітошка.
Що, може, рве не співає,
Сяде на похованся.
Ой гоп з під умів твої святого?
Погрався громадою преславне
Сиди тату одурила,
Так, що якеслосилу.
Якось Рай миленьким чамави
На шлях, навісни залоготь
Та розкажу з вас якби-митар,
Його учителько меня.
Ходім, Жиди, гадино,
Ти сміється, ніи. І син той неситий,
А я думають, та й спитають
Не дуже хотіється непривітає.
Нехай таки сповило
Пішли в Україну. Марій сірбоньки
Розстровуть отой. Песа
Старшини платала! Мати
Батько витатали,
К
Прокинулись в Київ у схіблів;
Та щоб спочинні під тином
Нічого не знаєш.
Побившь, панують.
Гає кайда, як не його!..
Длуге, він спиться
Чого чова киш?
Так шаксам ножить.
Їм не остіли.
Вдруг господь-молодого
Реве хатиночку провиту.
Як я, не осталося
Кайдани звесь убогом,
Налива панують!
Даремний палують.
Хою лиці сивий,
І горол сон і його й Журю полюбіте. 
Звичайне, не остався,
Та погасав, багатаку,

Підростуть з принам...
Може, воно, запиває:
Хто доглядав, щоб нехай знає,
Що він сидіт дідивуть,
Уже мір бий, знає: всім єдині,
Неначе з багами! Не цейшов,
А я, єде лютії;
Возьміть козацька чугота...
А все  чаж горенько за кайдаком дражні в неволі,
Якет люде проклинать моя!
Харловар, вийшли по, сано
Ністо, як буде чужі жить,
За тим поногодого мене
Стрепенувся та в лісіл палать
Горалили на ворожа,
І
Completed epoch 5
сокрізная, а в старогу синопом.
І ревічи, а то, мій єдине,
Остану сиротае.
Сидить, а сльози ливелько, чиї мов,
І нечесех в полі чтопим живайми!
Вернулась, гріходите,
Поки ватьми трупи, і гром
Дарида свою дитину.
А ти завкві,  й наймичка
І дуб похилитися
Й мою України,
Пришли жити, а чепини
Одній сиротині 
О колюсшим ченця гуль,
А ще гірше людим 
Всі у раїх
Та й умер стало питати.
Трупить злодій пла
сперед большими. Не дарилась,
Немалю карано кладе.
А до черкота загинув
В очной гайдамаками.
Та хто-небудь та святого
В свою дітей тихесь!..
Батько пропадає;
Там смійться не потопили,
Як темний, вороги,
На світ єдиного; все бога
Кисять носив попадаєм,
А у вдови дочка,
Щоб він не знав, на ту долю
З боромом, серцем щенко,
Стара жатобій оболодна
І слово завтрає
Вовні чого милийся.
А в тій господі знов
свиця і воля,
Довго, довго в палати
Пожар гуло, повивали
І оживись на ту Сліє плакав.
Сотника убога! Потумку в калюжі,
Что на доню подають.
Сирота Степан їм, ледві
І тополю голий,
Зробили москалі сіяю,
Співають Черце правди!
За теє диво надворі,
І прежите один кажу!
Вона той тупала
З новом навчила
І не золоті,
Що яке, сярці люде
Того, бачте, поцадать,
Не стане іуди.
Не буде з соборовий
Смотрівся...
сила запалило.

Не сон-траву салау
Своїми очима...
Мов там сміється, все взяли,
Єдиний же, друже, чибаний!
Якби тобить. Та дівчаточка, розказали
Мене на малій біленецій
Старенька горами;
Ледви та бачив дивившися.
А я
За рілами, молодому:
Да Опечуть кари Глянуть;
І лік уклю  нічого,
Звалися, сенякі боличі,
Що ще милує мої малі,
А там, Ада ті підтавне,
Талян-муди. Клене прийшли,
Аж поки знали де прод
Completed epoch 6
ульняя діти.
Мій дивиться, проживає:
Як то однилось.
Якого люде гостинці,
Розкопілю Марікну стогнуть,
Кайдани вона оддали
Рознались, братія з казатьки
Сироті та проклятий.
Дала б, у бога благаю та вбившай настав,
Що лумав земляк роєм Іван.
Борців той самій, та не одиноко.
А доведая мати!
Мані ляхи причащають.
Вітер в гаї, і гаснуть карає,
Очей мій перейшли в одно любив.
О горе  нема ю чассви,
Щось 
учи в долині 
Косу розплугаю
Дитину сповило)
Абі вас, на їх столі,
Нехай п'ята
Мардують,
Серед ночі... Катіргна
Не ймуш у в дніпроплянут.
Без милого не знає,
Про теє воленьку й весела.
Неначе сплять їй обратий!
Та твой із своїх. Не журилась!
А потім собі набрав,
Заповіді не бачить,
А не плачу: Яка просить,
Чи ти мене любити?..
Піліліла, забувалось
На тій великої нічі,
Попливнула господа,
Розкидає, 
у, не лаг конара, кладо! Мар'яно,
Убирає стала пролити
І люде верут почує.
А внучка в самотній, лаче:
Море, він в гаї, Ганнусі гарію,
Та ще й приспівує оциг іни:
Карі оченята
(Бо його Максим набечуться
На наймичку немлю Рибою...
Де Напорозлугаю,
Вдові немає.
Попливе оглистила:
Не питай, не ждать! Я в неволі
Живусть славоснуть.
І прощати мої, душно,
Та розкажи, доняк,
Максим розкувати
Святий пенена:
учи господине!
Не дам би веселий,
Не втіку! Змале і йде,
Моя ти любовалася
Незду вниву меж лаща!
Я не наї рученята 
Огонь попаялось. Чорни кров'ю,
З ляхами гріштії діти.
А титарівна... щоб на Тебе,
У вікцім нім, москалі грати.
О
Псалом уповівав;
Попливни та й загине.
(Плаче).
А люде з байстрята
Та й забралась.
Де Запріти? дяженься
За шляху за одва.
За панувати москалі...
І мою голову повер
Твои гор
Completed epoch 7
шить матір'ю ходили,
Люде жартую... Вдрувала
Одеш діти.
Вседем, как домовляти
Уже злоді, тих діточка,
Що хоч по імах і брате!
Не дал же каже, й знади.
Небо ви, не найдуть
Лукару головою
Привітав сона односта
(Меж степи, друже мій єдиний!
Збреє святий кого, святый!
Навік завзавенко, діти,
Грає кобзар, вишивала,
І ви дитину над горою,
А зо всьому не спала.
І мене вбогів люде,
А ради в Україні,
Но зав
шим народували
Ляхи сусіл піду.
Сидить собі принесли,
І будеш бідная, плакала,
Тілько піснечик хотала,
Та й уковила.
А тим часом ноги мійшок
Сотники просто із нас!
Всіх свиту поведу.
Іди лист писпі, ребнили
З усі други скрадуть!
Бо щось хлопець, та йдучи.
На отакому! Ходи собі!
Пішов козак непорогив
Залоско, немає;
Його наймичка у Київ
В Пулави поховали.
Стренеснули в Катрицу
Одинокому уродную!
Мій
шили, ніже козак!
Пекло й бог, що осталось?
І забуло заспівала:
Бо, була вимила,
Наврак п'яній не нас, стали,
Голодного притилась.
Сказилося, мов хорту,
Каплену твою.
О долекій, моліте! 
Й може, й жартує.
Понад Невою поли
Тепер і раю.
Три ліма тієш, усі рутською мова,
Не знаю ніч. Бой сенце! Домовину половані,
Хоч понедував, то й побачить над Дніпром заребу. Мірку притві
Та край невольничі, брате
С
шляхи, молитеся,
Свою доленько моя!
Благословен земля козак,
То заплакав мене, настало,
Ні, не плаче: то плачеш
Трава сонце посумай!
Горе зареклиці і просі
Червону шапку поганув,
Тричі криницю, а за сина.
За що ж мені люби, як каже,
Привітаєм ліка,
І додалися, і жоритись,
Поселили його, взяли
За невольник розсипали
О горе, горешь господь мати
Ощи-небудь!  білолицій!
Легше буриє!  Та й замерти,
Ще С
Completed epoch 8
Прилинеш ти з всякому.
І чого  Мускла-те байстели,
Слізьми вітромними удріпини
О та хами на базарі,
По всій рамостами.
Ой зоренько милесе
єй широкиця заресла:
Так, як я знае святеє.
Аж скарб заріж батько й достане,
Ніж весілля, а багатії,
Ім на їх старуги. Та все трачу,
Його блізати.
Козацьке пана! Первис чуші,
На тую країну, що не чує,
Моя ти люде б та розказать траплюй із груди!
Ще люди й увране,
Поміж воїв серце, любить
І досі єстьні продати,
Бо ви мене довелося
Мої благає;
Його згадав сиротом здвонали
Вельможного, святує в душні битах,
На пригоду дважу, йти!
Я сам себе чи дожитиму возгуда.
Набого татая 
І барвінок посім'яться;
Вимовлю перед вас.
Як трохи на першій піях,
Я пан проганяє.
На байдаки
В Україну додолу!
Дивися, усь головонько,
Колишнє воли. І крутались,
Свою  ю мнілівні люди!
О
Приходили: І маєм
Доведе діток взятий...
А може, тихо літечка
Про тяжкеє луна
І поїдувать, заговоряли
В кепуках. Хо, дая моя,
Моя доля шлях на домогонький
У сніг не знає.
Замінкся, голубо меніло,
Сповивне чорніве!
Розказала палять!
А ти ж його та така плачала, осталася треба та так домала
Мене господе; нічого,
Ані сіло на три ночім
На синєєм подуша,
Розтлодавня чорнявому,
У як посліли?
Поїха люду  
Піду, ще трохи повірять:
Дивуйтеся, люди!
Мої! Україні язнята
(втвір я розмовляла,
Татаран закляту,
Така її доля купила.
Та вже мені те плачу? 
Чого мої каже.
Я думав! Трапи, доней
Розкудуть гармата;
Не про легше на те перестралось
Та дитина. Мій та таки дянув,
Настусю зацвіте... що й личеть
Богу помолилась.
А хату розумає,
Не поснив сам іде та щось
Про туге речара,
Й орані одпочила,
І я прокинулос
Completed epoch 9
Реве, лютую тую повити
С о соколя біло;
Мов дивилась...
З сестрами-гуспої.
Найдуть тебе не сироти
У ламах  скрипомочити
На нерік спати ходять,
І не допускала.
І умерла, і сохла
Гомонить із-за хлепа.
Коли-то їдти! А тимги шло;
Од слава синова дева,
Поки валятись
Батусю раю! ви не він,
Не треба незрять, не зайда,
Не так сонце в степу безмали
Отакими стина...
Мов жиняй, та тихимеш всіє,
І повіє огонь 
Розвернулася усі,
П'ятарина вкупає
Дивіться на мегні пани;
По шинкували мертвих.
А очей не бачить;
Та піду я породили
Моє долі дивувався.
На розпутті владивие
Його братами, бачите!
Хто здорове кобзар в слав'яной
Хвала заховати
Старий четвердий по Иесуть,
А як бив, де ти диво?
Заграй мені на пустині
Мене й ліг сарі: будем
На свою країну,
Опив би байденьки
Розбийме, Та сиплечить,
Згадав своїм собі пі
Рушники вже... слав'яне! Для!
Що, крила-боре на світі,
Що як ви юкі у пататах
Та й гукає. Майда! чов волтнюй голо,
Петрусь дієва виросли...
Де ж смутна, не жураюсь,
Під землею... О мушторе,
Попроси й попливете,
Поки в вінсі, своїх робить 
Долітесь дочко вечару,
Робить що пробудили.
А багата-тана знову
С дібров заспівали:
Співає чорні б'ють
Ви?Оз димом
Перед всіми козачі
Довдет серцеві наш земляю
А 
Раби цураються!
А поки те, то співають,
Дожидать собі взяли
І біли пісовах
І сліпів рядочком вкрила.
Та й викопав.  і за Окоголи,
Тричі криницю ходило
У ір'є... А тілько псях,
Тихо, убогу покинув.
Будуть собі сідять свічі,
Хвалилися гарлись.

І досі селі! по синьом
Поспішай менщо, в домоней
Не п'ється в тороках.
СПБ
Черязь уночі! Чого вони?
Сиджу згадать, девже люде
У колисочки і село...
А старцівн
Completed epoch 10
Тяжко зажурись.
Ні, за те, що несяте і їм. І зіроньком об нога, все, що підбинувся; ой Хо т т я, так і буде суроті,
Що лили-віку я до схови,
Молюся царя прочита.
І хрест, стоївши ти стоїть закрится,
По шиноких виходовгай;
І сердешної мій син тобо.
Сумуючи, у тім ріа,
І на світі битих немає,
Одной дубучи в сірій свиті!
Шануйтеся хату...
Отут сліз бог, і пускою
Сельще знаєте... і з-за моря
Як холодні
Твоя Мардо не спусилось, жить...
Коня знаєш, що з того,
За одного старою
Про колохіл, у як вашу
Саулі слава.
Іде Катерина
Нудьо та я... Плава!
Уже мшли, плакали!
Двенаді козаченьку
В степу справет.
Сотник (прази божняном
Я в полі сивий сирота,
І нище гори те, бо таки трудиє
Любу, друженькії та не запоїть!
От, треба оживає
І в Костою вже недолю.
Іде чорнія одпочинуть,
І більш нічого. Отаманну,
Торгу
Та не кидай правді! не нас,
Пекельніти зозулі.
Сказать при старісили
Сідали незгпить  цором староги
Ніжити, хірі
Косур, докупили,
Як узвлезлива на кобзар
От, і сниж, на папів ридились,
На що ж народ пробує,
Попи їх Богдана,
Превеліко була. Плаче, риби не рушли в огні.
Аж зо мною якрала.
Кого ви змало беззовночко
Мов скажені, ідучи 
Вернися, оплись я, будем
То возьме й ти, як ховаєш
Індого серця, ні
Той... Я улиза проднеслось,
На п'янок дурнуй єсты проклина,
Заповтар дну хребонько моей
Ноді кона велико, вздов, тыми бродили,
И щедреберным и сотом,
Ты любо тая волен пророчит,
И ож його старого.
Старий подивися,
Бо я любила. Молодая,
Голосна ти малоселі,
Та немо, меж люди, нівчок прочита,
І попливайте свіч навчила.
От я, і диб серця, ніНого дайте...
Чи чиныло  стало,
Что здесь ясенько ми!
Дивлюсь
Completed epoch 11
златом, в ряднині жуї!
Смоять ночига. Завтра мати
Святая правди на світ не скаже,
Ні сестри, що я дивиться,
А пан заходивсь.
Діється горі, бо, подивись,
З боцімр їй барвіноках

Де он меж мати, волі,
Молоду жупанину
Козак вінгають; дніс. А люте
Та таки її волю брата,
Щоб не діву ват почужать.
Рятку-прочите на сім світі
За мною землею:
Виступаю внугому хнет.
Та послі, я козак,
Йте море!  Божда волю
П
задавить, у тім раї
Минути святою навіть.
В Переяславітки собаки,
Гукаєш, мене пташко,
Забудешся другу облистряг немутни!
Здижитеся, сними зо мов,
І хочить, то послав.
Думка
Поховайте, та любо гнучий,
Что мати мовчки рано
В дворі лютого. Отак треба
Поброжилася травою,
А да с мене служилы!
И смеялася Ганна.
О...
И тоской мины, как воле
храндуя псалом козака.
(Печальная тоске лиха,
Снепий нич, так ве
законих господину,
Не ту слова єдиним,
Або напомелися утеруни.
І чуп, чорної брата...
Молітеся!.. неповинні 
В водок, квидить, і силу;
На морі голосила,
А ти мене й справді робити
Дніпрові на волю із-зу наких,
Мов деве в хату, год єси
Ціру тихою рилиму,
З дві, та й не сказали.
Як письма заховали...
Не додому вночі
Піде в найми, і веселий,
Сидити на байдакі.
Повінчаєм світі,
Та й заспівав, заговориш
за ними і правда, прощніла,
І, всесвітки наказали.
У таному столицю
Платите молоди.
Дивітесь до танців, боже мити
Ох, як довго збирає.
Як руй радою сміється,
Чи се цародом сидить,
Хто його мене ночує,
Чи нема країни до рас
Та не дуріть.
Он говорить, розказують,
Де воно той гуляй?
Шеляга били,
Перелакави степи,
І за шиновею росалось,
І я зо мною.
На степ і на Упаленя,
Людей неприязних доче,
І трупом
Completed epoch 12
учи сотник і жить не хочеться драх не любляя?
Слова лихій та на хвилі
Той оринила вітами
Полякавали майдень
Добре небоже!..
Ворожане!
А тогді плакала стара мати
Того не навчала.
В і д ь м а
А кічені таке така
Вона помолілось,
Трохи шукати. Як добре
Ще раз широкий, кричів живе,
З своєї думи говорить
У холодній хаті
Вигравайте, навікає.
Калікого, гора!
Додому цвітуємо Тлолові,
На вольній півбили,
Гар
уто із соннего любовький
Розійшли ви причупала?
Чом ворога без косою
Люби ж ти, чумаким?
До кого б сумуючи: у я, могила жартуйте, дівчата!.. не така! 
Кров'юти царята
Стоять кари на малій силу
Та й сич в хаті ліва в чужій,
І його стиної,
І Дніпра, і надворі,
Тяжко зарізала,
Трати поплаче.
Я не спускила
Стороні молодої
Отож я десь я подо схово
Осталася сивий сили,
На пожар той.. питай!
Хто коло мене
учи й пилятає,
Нагоділі, братай, ходили 
І вечерять ночі.
Нема Січ, та огнем той стали,
Здоров шляхи, в жупані
На крам невольникі дітей,
І розмовляти, приморялись.
А своєї цураються,
Ніже кохі в дорозі,
Й воле на чужину
Сон мені приснилась
На улицях, на по Сем'ї
Полинягсь на пазь; пан вже бродивсь.
Або найшли, ніколи!
Нема катовкрі, оруті!
Та запасуєте, друже!
Слова його в степу принесять,
Як зорі 
уще, як згадаю?
Хто з Воли, до криком
Коло слово ради!..
Он дивіться: Може, хочеш!
Ужан, веселу. А Йоси
В поць гова-судив. Чи правда!
Чого ж уте могила, сестра!
Да б утопили його,
Добре свитерять басарка.
Ой год вік моя, моє серце 
Хрепещеж за мною я не зайшла,
Неначе батько к в чертобревниця:
Розійдемось, грають:
Все на світі з бабими-однама
Залетет, за возіглаю,
І знов шумати начертими
По улицях 
Completed epoch 13
это для тебе стаяло,
Пока на улеопить семь
Петь оеграла весну люблю,
Чужий старець, в господа пока:
От одурай все знаю...
Тяжко мені послав.
Да трящается над серед болото,
Меню невольникому.
А мовкає, бере! 
Поміршамо, батькові!
У тернині заходились,
Усієм а з тим ками лягли,
То буду валторжії вби!
Як нему того богом
До неї господьми літа,
Мов ружный голос лають,
И шипливым сердечну в землю
І гетьо
это себе, и как столосли,
Слепая, бедная, можного не вилий,
Рытала стол потейдими,
Подай мервеням гадком Сталом
Пропада, панською рад,
Спасибі, друже мій симом. А серце ваши слав'ян, чи годі, чома молоденька, бувало; море гроше. аж схраз, я небо, друже, заквітчастими, ось слуха, а я... От! ба, як ти, не хилі, тебе розпинала,
Що нас од гола. А ти не той
Панам дав левомо пролет горе,
І гетьманщу, зма
это духа знаю...
Усміхнули-волю.
Весну ж, шлила свого царя!
А гене диветесь, віян
Кара то заходились;
Люде гордися, в вікно заклак
Какая-то леда того силу,
На широкому стоять
Калина знеманайде;
Шкандибає п'яні , козак!
Отак-то, Ярема
Та й знають, що я за що?
Де-то знають, то серце простять?
За що ж, скажи, кому здали
Молисте й колоски;
(
х тиночики й бачити,
Труднії разу радость, бо тут! Не співав 
эте молодость ес пламосла!
Ходілоліл, что было дивчат!
Так бенкых мне помнешлись:
Девсей усмугая, молилась,
Даж лельдиди долика ранол.
А москолком грекленных раные
Свиты отер поясла,
Нет, жи даристь ворки.
(Замарно, на те зупече.
Хвалил возно старого краю,
А люди й пишає. Я мати?
Сумно, все на чужині,
Може, те, ще я темні,
Домого не бачив, я же ти так!
От! діле, чи то прийшов Гандар,
Поки погнало, 
Completed epoch 14
Чи ще минуло! На всій волі,
Сумно, кохала, підком
Не покинеш... козацької люде
У колиспочок ні брата,
І з щогняти варає
Й залізо ступиє.
Ходім, хоремо! як великий!
Горе от що краюсь, шкода,
Що сердешною совить!
Не допусті
Навкрикухі мов знову.
Вомой звірь братія посужив
В душі спать. Прости Иеенне,
Загнуть, посумуємо,
Сило тихо, боже,
Очатай, наІриная!..
Випревого ченця колись,
Та й таки-то ще лихо
Чибитеся, не чули!
Великая в Московщину
Привести ж з лихої материм,
З братами діють?
Не знай, що сміяться, рада,
Що то гроші; ви занек жала 
Ще зміркі в Нас віта чортівці
Великого бога.
Нічого, сховається на лихо
лісонці і їх добрі.
Спочибало краю!
Правда на кажу.
Бенкет я не плакать,
То той не віднає, зні, зночі
Без милого чоловіка,
Як приймуться, кого думав:
А щоб єдиною поваждає
Неначе теє скаже
Чи мати бог ходила,
Окумнима гроші;
А серця немає,
А на горе ви, спитай!
Настане перет.
С.-Петербург)
Гадки великий!
Нема ні слова невинного
Людей і господа зовін.
Чи в хаті! На спасибі в Чигирин,
Чи бужока тіч по дужні
Сина море немає
Недолю сусні. Дурній лає!
Привина дочь коняла,
Бо якби з неба з нею
В серці, небігаю
Щодень, і дав проход замушь!
Ти не пилиця в он будет,
У неділю ніколи
Скажуть  г
Чи вмерла восело.
Може, ще гірше людим
Сяде собі.  Перед богом,
З порогом застане воли 
Пошабай доню моя,
Правда, ось що дід такаю,
Дивувся я, як здирайтесь!
І господа б не стало.
Так от яка, а якожар сила,
Слава Уже б на сміх. Сотни, як квіта пузав. І рознісилась, я сказать, що прославне головко! Я оцю ю злоде-то-ти вже й іде козачеє)
Полізна, з дітьми чернець уже,
Принесть з собою? молодий
Крові 
Completed epoch 15
Нащо б, реве гине на сімі,
На теє серце: любила
Господа благали.
(Бодан спати їм били
Хорошем неживая!
Отак мені, мамо, байрака!
А може, ще й не нас побіг наи;
Сина мати, виглядала!

Нами полетіть, лати храдина,
Щоб ніхто не бачив,
Спиты готі гори
Терпого справив,
Уже любим, Братер.
Чи те!.. До самойдісткої
Кричать:  крила млію літа,
І добрії йку сяк здаї...
Бороля сміхи. І... перебира,
Ані базулі 
Ніхто й не любила;
А до того й нічого,
З-за мов заспіває
Додому глянь на мене
На той світ й вивчика.
Отожі благодать за селом.
Огонь помагав на Кигращу,
Утомла вона тебе, доле
 очі немає!
Брати більще, його насміялись,
Сама серце рану;
Потом, і добрий Яриночок
Лене розп'ятого роду
Ходив праведнії, вітає,
По-чого дива?
Що ти на розпутії,
З байраками день їм не вмивається...
Маріяна
Утоплена?
Занціка
Не нам дай душеу, суди татара,
А геть собі гнуться волю
Неповики. Рвали, привеса!
А ти, степано, мамін сині,
Поки тії недолітки
Підквердиш, он мене.
Не дам спать його на чужину
Тихесенько...
Ой гоп, гостя праведним шкоди,
Дружбеняють один выпастить,
Так смерть земни! От іти -тобі!
Кого де лихо пригорнувать:
Насміються, отче й буловік,
До степ оні вдаває.
Тойді на дра тебі розійшлось,
Бо вже не здуж
Наші в пламала засміялась,
А патері в найми!..
Ходім, на язла се дивочий!
Удвох сердечного приназли
Встане Катря, колисі вранці
Мученька кумівшаи,
Ляхів мучинські із брата
Панувала зо мною.
Щоб хоч знає сивий з тобою
Вилив дома знову
Лали вийшлають.
Спасибі, смятий сика
Небо сердешних укралась
Пізнавайне; Дитя мені, моє в тюрмі,
І ті в земле не вдени,
Одна-іолом ішли.
Ви, був голий, хваку, гад'ючі

Completed epoch 16
: и дурний, а сльози жартає! за дітею жупана
Орей дружку, помагалужфими
Сина з обузі... Та й замовчать.
Було добра чи серце боязвся.
Чи, може, хоч помолошеє,
Та лавиши могилими
І немудиви; а казила
Лилася одніс. Бариця цягай...
А люде в сірій свитині,
Та й знов продають вози,
Чи так і вам толі жуть, апистой із нога
Якридам карая земля, горе,
Чи вже серце пропадете.
Нащо жолоті додому
Чистую, слухал
: и їй, ж-то так,
Де ви синьому моїм?
Так мовчки не лазали,
Все видетелься убогих
Богам надружою
Та до Кобзар возьмеш.
Плавешь дівоче: сина,
Не ноки ведіть пізнавали,
Покрив єси з козем розкажеть з ними.
Ой баю, баю тебе найменко,
Й москалі на різницю,
І на тім світі, друже, заграє!
На веселесе палає  тьмну?
Сказав собі, і валтонье;
Занапастить, ям ти заплачу
Не нуді, де ще діти!
Старій божої красо
: и їй, жить на світі хати,
Сидять серцем; любувся,
Що чи не знають? Чого ти нівси!
Нудно! Мати розбиває
Його ти не помилася
Діждуться головіта,
Знов оксема богами,
Та правда на спасі
І не стане
Сліпий святій час і молодою,
Свищерими та развер,
Чи бачила мати коло хати,
Од очих верблю; виспівує
Старий коло возанить,
Аж три дні затертало.
Треба розумну несе
В оцій гори не зробити...
Ні, не спать.
Ре
: и лихо! я в його,
Мов он шудав. Танце петро
На пишки швидченних рає,
Поки ж горіли.
Бо його вона б'ються,
Голодне повитати.
Поховати, без старої,
Найкраща сама
Кинулася, мов убогій
Й найшли чорнобривий,
Жальми сльозами постричи;
І книжечка  скрюхнула!
Була б, іті море, на воруши.
А нибо замовкле  сам сміюсь
І противай з нею
В хаті серце. Любіть, ягрустять,
Москвав, стала б та сина,
Я так панича в
Completed epoch 17
Меж клинени позичивало... а треба знімає, дищо; аж гристе із-за хмірів, в багитим себе за волю На вранці кара,
Остатнії очаго.
Апуструвати:
Чи старий, промовляється).
А я десь покинувши?
Сей мать люде, без бесу щограв?
Кого сиротина;
Поки живуть люди, всі милий,
Що вони турби не вранці,
Наталонько, минулися,
Мов дива зновали
Та згинем. І досі чути
З ними битим речає?
Чи так у нас весное крові,
Не в
Москалевою сторотна грах.
Обніміте, гляну:  тобі не журиться!
Ми наше свою Кривсти зимнудили,
А вона  купала,
Осталися отак, ляже,
А я ж самий божий обстуть
Та за мовкри не дасту. 
Твоя правда вже такень
В поля, часты, чистой далек,
Какая горе!  за коледу
Лишенько здає. Я в гості
Не дасть коня?  А ксь на Україну,
Як теє сонечко небога.
СП2Биня, гарне, не виросла;
Моїх діток закрита!
Та запрекли, хл
Минають дні, минає тіють
У тім струг землею,
У яких хвилі пророчесте,
Що ви тмя пішла.
Так, бач, хоч умре не найшла,
На лоні несетему 
А генеральша святая сила,
Остатнії претощний
Твоїй надія
Бить, година!
Гак,
Якби знала, мінув трині
Вовкрех знає.  так що не гуляє
І на тихих людях,
Гук ридав, чайстя перепистить
Дозвищайтеся, пламучуть?
Чи то той шукати?
Де воно, моя серце,
За ними гнеться. Все ми 
Мережаная, день. Аммана
Вас або злоялися?
Встає хмара з-за Дніпра,
І приведе  та вина список,
Вночі на байраку... Люли, гральсь
І занехаю, вчится люде.
Мов край бували, боже,
Людей і господа зустріло
І все те коза радістії
І нема ніж варих рожетят!
Та глянь по дівенькій брату,
Неправ бога ні волі
Які віти! вороже!
Піви скажені не тайцю
Вбость, не знаю...
А всі в Пути на шляху, сльози
Цариця вже зря
Completed epoch 18
эте, що царива знать босі
Сироті плате, розмовляє,
Гриє і все сиз:
Псалом новали свічла 
Манув судіти. Будеш жить,
Тілько наймичку до Мар'яна
Попідтинню ночі беззбалище
Попіл вітиєм; і повіє
Ніхто не минуло гроше.
Не йди з дому! черезава степом!
Співує та й годі. У твою,
Та ще хто тепер загляне
Та й вкрили в самотной.
Попестилось собі в хаті єдине;
Сіраки крали восапливаєш
Тілько славні тілько в те
это слезы мне, всей вестой,
Усе моеюся у горницю
В гуль легдо все. Серце ходить,
А дівчина зараз і внакова.
Піроджулась. Блако тобі,
Встав по землі падає,
Та байдуже. Прибучла
Та ба! нема листь по волі!
Ну, не дом'ю, бо й московщине,
Та й кажуть, хто лебе, доглядати,
Бо хрещену б утопить.
Безталаннє! ховила чернець
Та була й до доброву стоя;
Може батько мені схательсь
То б хто єно забуває
Стара соб
это слепоги в покойну
Подяру. (не великая,
Молючсям колисер,
Прощеюся! А будка робить
Вони злої віти покивать!
О дух шляхта! Над горою,
Поки панам покусаю,
Та не одновая лихо
Що робити тії зарекло.
Мусило щарони, співали,
Усім собі не прихилитись,
Іко й матір'ю соловою
Старий винку вкрило.
Серце не нусь не дуже.
Було то б ренько чого печаль.
Ми й пішла виросить,
Мов нагенули вжучи,
На те мій лихоя 
эты не побачу,
Чом мене  лоскойемы
Любо, і сестру.
За одень вона теє пусала,
До його діла
Маленький матір; умеваєш
Й положий ще й каліку.
Хто б кому братим прострилось
Свинячами сірах; дурилась
На тілликі громаду
З сокирці сепер руки
Убрашній призніла
Для чого своего того додому,
Вони дружині господь землі!
Якби топить його придибать.
Од світу, чистий!! до бога раю
Та й засипали землею!
А чужим ліс
Completed epoch 19
Пани біля тебе поволі,
Оксаную в душох-нехай
В халяви виглядати.
На сім світі не митий,
Ні, могила на грішних на всю Україну.
С.-Петербурю
Нехай ляхи святати?
Стану спинько кону,
Хата найде свою дитину,
Щоб не прийде так приїз.
Байдак весна, чорнобривий,
Білія наші побачив...
Мар'яня до расомах
Просте за Украдень ударний
Їх влам нікого поганяєш,
Стояли це заське тихо спить.
І став, горесь мае понес
Порадий ти любі!
Мій брагствою кров; а найшла
Собі в покопину. А помолись
Та байдуже чорнобривий,
Коло мене вибівала,
У мене наймичка, жити
Сліз дочка скаже.
І знов пропаса чимало
Пророка плакать суму,
Найкрах от цер І раїду море,
А сам піду незримим,
Скажих перат помогає.
Окою надо мною?
Послухає Роглящали
Чудав твоя Марино,
Та вчились козаченька,
Й каже дивлю.
Чиї Кривалами людами
Ляхів Марко Спа
Попід серце в світі жити
Свої головою;
Заплакані вік не бере
Кругом остинуть
Нащо мені все розлили
У неділю немає.
Стривай, плакала; смеркала бщан,
Одна-однісінька; в степу не улим
Свою бур'яном у хвару.
Лягло, нівелиці,
Таки здалися,
Що ти преговорить?.. Добре, діти!
Я при бидай жидучі,
Та день і ніч дивилась:
Коли-даєш покрив собі стане,
Та не кажи в могилі нікому.
І положеньку й матері на Єгилог
ПБиве, же їх, тароманні,
Та з нами говорить:
Як і ляхів світловали,
І в море злого. Люде правиш.
Напівсь глянь та й падах,
Оддав ясон, пригорнисе,
Хоч і не плачу, рідня-водою
До світя пири на перелі
Найдуть; худі, чорна вий-саба.
А душу мене, моя сколі?
Чи, може, що я запорожці,
Для чого молодих лаютькій
Познаємої; і серцю неборуанний!
Долю купою свою Україну!
А лихи гріх, дружиночука
Під тином пер
Completed epoch 20
)
Таки стогнув на тяжкають.
Ой знов оче радо
Катеряному породину,
Поки сонце встало,
З панами крикала.
Заграв би, молиш же, мордували,
Усе дрібна стереже сталось.
Драгиджи-то... отак і ти...
Настуся
А тут а так ляха чути
Позаводувати.
Та пішла тілько, що дивилась,
Таки ви замовкала.
Подивися та мало
Сака нахвесах тихо,
Уже прибрали ввіся
Козак співає.
Тільогудь, Схатино!
Соневно мати
Од кісочка. Не
) І разом понеслосить;
Аж поки Наймите літо,
Зірники стрих море  процілась
То диво дивнесер-братить узріту,
їй єдиний! А що нам божите?
Не жаль нишком нічого.
Дивляться  нема нікого
Серце сміється, свято
Сидять би вже й не буде.
І дав прийшли кайдани
Пішли в поле барялися
Правда, море краде сточка
Про яю... Я до бога рядок нарікам 
Вранці на землі було
В кайдани ту-правду пол,
Почати одникої слава,
) в долині та й заголоти!..
Чи того ще насиную!
Сховайся, може, ще будеш
Пристав,  прохуди живлиству небось
Три годи промылалось,
И унылые гетьма в школі, аби, таки орю.
Матери на серці
Марини, як згадаю?
Хто йде? Дівується й печаль,
А потім єси! Ні, нехай,
Мій той праведний вночі
Господа зов'є прочита;
Сотник (вищо чорняло!
Чи так, чтобу? шкода й справді
Надо моги, мою добо,
Умізичав в поле!
Не пу
)
Тілько-давно моя любить,
Чого б любила коси
Рабище заробляла,
Та, може, й саму вгороді,
Дасть він мені процвітає:
Скажи мня, поклонились,
Як він не благай,
Що тяжко заридав!
Хто душу мої корай!
Вся з козаками? Красом-то,
Поки несчаном
Вона так певний добре з ліска.
(Плюхати, пасни, і здиха;
Подума зросли та боже,
Співає веселі.
Душі моря не співає,
Як і з ляха, і дружину,
Воно пан фара не буде
Ду
Completed epoch 21
пустко гріховатиму,
Такеє случати,
Що діялось в неволі...
Як страшно шлях тятече
Багатиме старий, 
І ворога й тілько мене
В садочку виглядає.

Нама скажений! літом леба
Перед ажигоп віршами,
Сердешному молодої
І царицю начиннят.
(Вечерять! Титряре
Вовчі вродивив
І кесаря навіки...
Залізо люди полинуло?
І, ось і дездавно, і жить
Спатопив би, дрібненький;
Рази дні, єсть у вертану 
Всьому малі убогій

прощай, та й зариває,
Та, із-ти доля, дівчаточі,
Хіба-семенке та розвело
Село Україну витить!
До землі во глибокій
Калізний хороночку
Поволі, Окнялися,
І ті розбиваю.
Отож і вчити, рука
І дебре пошує.
Де ти бродину  спочили
И народбуть степка, удовини
На лишенько побиті...
А жіночки у нас дрібні ряку,
Розіпне снуться
Чорна полечу... Прокляті
Два правда-великій, убитый.
Через самом роздолляла.
Дніпл
плукатиму жалу стали,
Росила гордії канилонька дода.
Похмілля, слав'яне!
Такі отаре! Нехай
Подай чужого.
Де на своді розійшлись.
Старий голий? Тедера!
Розійдуться горою
До крові... І торли бите
Толодужії плачать,
Мов не сказать...
Бо щоб спивали богу
Якось поганеше долі,
Як у ворухть піде мене
З малим добром смілива,
До самого бога,
Пішов собі темним звріднена
Плаче, не виспіваю,
Дожидаю, подивулас
примовляли, несло 
Чого мене плаче.
Бо дін, і все був би була
У Белух вирвнув. Бо слова,
В кропи веселі на чужнію стихла?
Поганці плаче. Спочиваєте?
О матері вже слово
Почули вона брата,
А на йонді чорніы рялись,
Де ж їх не пану, шляхту?
Возьрістили мою долю
Тебе, безтраязії,
Багатому, читає,
Як вона на ріццці лани,
В головеці повели собі,
Звать ваш в мустяг, і чужого 
Неначе скажений,
Ходи сова, с
Completed epoch 22
и до себе зміям,
Мовчки співали,
Нагастило чорнобривка
В своєю з буденьки
Вийдеш побачиться...
Весела ходили
Погрився я.
Не спани минула,
Наш мати в гаї вийшов,
Поки не загинеш!
Старшина привалився;
А за те, Бач, нашо главий,
Прочеружий, проклятий!
Мені та й, так, як і з ліс
Над землею родся пись.
А уже віяли світа, рознесе
А могили все добре за села,
Співає матують.
Ручними борить у тимині
В самім
и мне жать, а горе! Укрухи!
Та ба! Ні, моя України
Нема ні спастини,
Не журюсь вік торіму!!
Не в гора ходить. Чуєш ти,
А ми уховилась
Коло ходить онта пекло,
Каже в могила зустрічає.
А святий Рим де жінку мою
Ще чому скажити доведе?
Наще мій Іване, що якесь.
Берітне ходить, вітер не чуть жаль.
Собі Ха-хло домадають?
Чи будеть погуляти
За кого ж тими не пожартують?
То буде й бачить буде.
Чи ти в'яне
и передужний
По воду тихий пена,
Учистише!.. пблите?;-три осталось!
Тілько з дітьми, минає,
Царям літами ни спіткалось,
Щоб дітей тихесенька
У самих Віфлеє
З тихим, ярами,
Його
Хіть ні одникої.
Сторожі
Христа радостень тобі буває,
Що підроста без попа
Згадав спати на тюрми,
Ти, як вороже,
Виростає
Та що й казать? Силі
те спить  я хочете,
Хто його зустрінути
Та й читать. Старшина піднось
Із Колілеї 
и гуляє, недостого; що хоче!  іни васмовгнув-бо, жили, сяють,
Як її осталась.
То переклакать вод воля,
Прийми, плачте чимало.
Кров'ю! так і треба,
Не ріки в серці лавон.
Чи бачив камерти, хаметерні,
На шит Максим рознеслила
І днює море!
(Гуляють!..  та й загинем!
З поїкрітном, сердешном
Ти з летії трустине
Не вмирає... нема вою!
Проволі богу
То й мене ховає
Не земер не полюбило
З насір батько за не
Completed epoch 23
Ляжку-вдові нічочу,
Піде запродав.
Не дав мені свої я на Украйну!
Не день, цураються з ноже:
А може, брате: найкращеє, скрижненько людського Йварія дзять. Не дай проклинаю, та ще дивувались; і чорні брови. І все йде, здураща єй!
А серце благають:  боже мій мий тра неситих, як спечи,
Та одступи, коли диву,
За дитину на калиную 
Никра престановати,
На раду й тихо розійшли
Твориловами... В руках, тепл
Листок вийдуть дорогу.
Мала дитина. І небога
Диво дивнеє одпочила,
Как я, слава чумак!
А може... мене щи!
Обицямись, о чотик
І свого будить ховаючий,
Як вона той праццарвала
Той аж наглинувся.
Пожурь іде кого знають
Од всім то люде пожариться,
Що католиного на сім світі,
А укупі кобзар Виєта.
І ти мерезав, сидів, убоге,
Та не розпинав. І дитина
В яких непоросвітких,
Наймито плати.
Не до сію слуха, 
Ланит дубови на преАто.
Заплачеш, бабатаки!
Галайдо, й не голубою?
Гадаки в шинку за палають
А все-таки здали кона нагадала,
Усі ми собі помолись.
Знївайте, гармати
За горами у Валтюризу,
Сам собі глибоковії;
Возьме, всім чумата
Запорожець
А що нам радіте? що несла повеку,
З богу спусто чутає,
Що він мене, давно колись
Вони і плакала з батьками,
По улицях  і добрі слово,
Такі чи він у тім раї
Дитин
Лігом краю, прости засміє
Богом щепитеся,
І воротими, і до коги,
Хата нучетелю мою
Та й заходиться та й птялись.
Було колечать не виростали,
В дівчину та де жартав?
Та за молодого Поле
В стороні. лмо, як час жупан, треба, та й годі. І що процилось на тур! Умайте! Саул отроби, усміхнув і тюрма прихилю.:
І ось шляху собі старкені,
За впомой назвали
Пливуть собі, єдина!
Удвох сердешним подбивали,
А вс
Completed epoch 24
0
Устіршив поховають.
Послуха, похиливсь.
Святерная соловем,
Синього
У Лебединочку, роднює мені!
Людською кохами отим.
Я горькою твою мою
Недобровому сіло
І ледачого в степу згоряла,
Неначе дівочі кричить.
А потім з вас дики,
Ніхто б, це сліпого,
На мене обідатися,
Братую сльозу заклану...
А як у пила
За могила
Та все б любуде та пішла
Разом палапині.
І на плечах та й указали,
Щоб не сердати. От тр
0... і за нимом!
Сховайся спати, сину,
Подумала стариму,
Та так у темного,
А я й не сказала:
Да б шукав до самопа,
І вип'є наши, переляка,
То й огню, не скорбялова
І марне з халії повела
О першу й невольника
На воле догадали,
Що нездужаєм, а козаки,
То те діточок вік до неї,
Як доведеться в жіні.
Горе високили,
Гармата.
Поставши малоси.
На вольній, квітаки  чернеться
Та в пута кучеря наш печаль
Пок
0
Де? Ась мая!.. я бода,
Як з братом, з ворогом постелила
І язбирані. Та й сикрулися. І рукав.
Зарегота сонце у Київ
Пішли мої сльози, горі!
Де їй просикаю,
Ніхто й луй, покотими,
Останесь золото
Та піду я чудить.
Прийшли, Пар! Сказали б, о утату?.
Не хочу я, моя мати,
Згадайте то б ці крила!
Піду собі гуду, про неполину,
З кимналака москали;
Поки а йти з поля,
Все забрала видьми. Пролетіть
В садоч
0
Бо сам і ріжний не вбога,
Гордо гомоніла
І тепер з Ура. Нема
Я, може, й гаснобу
Та й понесла сповідала
На лоні поганих.
Лихо! чорно, Москоль!
Мудрая! . Сидя! чоб не він, не жартує, прескотиння так я сатая! Гетьмана
Сама собі у бур'яні,
І дуже ходиш, як я лихо,
Якії студю та покине?
Єремене і сизі
Подарають і кутою
З усієї синьом.
Тому. Тяжко, які танцює,
Чи так і вирне в світі жить,
Бо датися, се
Completed epoch 25
	 од арой Іване?
Подивися, як там курять
Малою... З того часу
Не кохався. І запорожжкам
Тебе ж, цар не гуляють?
Зозуле вам, лихо злаяним лягати
Й положія панами,
Що хоч не второжу,
А на діловік.
Ви-нес небі, бо немає
І звичайне, такий себе були,
А тим часом сино мені!
Верба скажені! горе!
Містк погуляти!
А про неволю ваш ростуть
У тій гармі була й не поганув
В вікор сиді в хату пустить,
Як з іншім 
	
Забудь Мовчи... Дити мої!.
Побіліють, друга роздигали
Мене, маленького, щоб не снилась,
А у вдови мати запрощались.
А може, скаже-царенький,
Миколожем рає!
Нехай скаже;  правда! вставала
Тебе вам буйного.
А перегри только мені!
Мене мати породила,
Нехрещену до полудня,
Нехай собі  читай же,
Каралими собі окойнати.
Отака-то бува.
Утер, кажу, шросив свою,
І наш скорбній Єралю
И а кукла і розмовляла
	ого богає.
Мала лишченійце жить.
У наймах святим хочений!
(Звичайне, нагодувалась
Та й побіжувся... а ложе,
Поки несячим легореть.
І горьки поливає,
А другка молодиця
Красу хату під вербою
І веселенькая несить!
Я виживає, це скаже
Ховатові козак старий.
Заповіжають і гріх мій силу,
До села б калами мраю,
Минуло, світу родну,
Та нагаємсе, бабусюва,
І пугав попідтинає,
Де мій милий боже...
(Боже мій
	 той поганяє;
Один я оступали.
Не витерпів свято чимало,
До походять, ми в морем,
З богу поплакати,
Як серденько добро  і відить
В халюві хати.
Сидять собі, робити?
Сило страх мені сами
Бердверав, чи не пік,
Ще змалечко вкрило.
А то
Ти умолить, почине світає,
Прийшов до того, а те буде.
І вороти упав.
В Покурплюся у термана
Єлиській хустині.
А тобі, бачиш, наше широкий
Пішли старешнії вольнію
З ор
Completed epoch 26
за гетьмана,
Навчився щись піврали.
І каже: Додому... Что здебала!
Я плакала, мамо, плачуть
Кмають вама... Побачите ж тобі взяти?
А що не посиніло, а я та й удрахну приснилось, як прийшов щиро без він, море вчились! 
Заснули
Царя се завдала.
Сина вже од бога,
Босфороше годинонька
Ото верзеньою;
Гаю, у назом стартій лежал,
Псордиця долю. А Петрусь
Уже на білієв
І сподівалось одиноким
Не довгоно козу
законть пропадає;
Беліную господь поматар,
І в його й самий повив.
Добро нами мене не забудуть!
Вина степи, старим,
Сліпі люде знімає,
До світу шукати!..
Сотник
Колись Надворі.
Кого ж їй люби, господи.
Піїх, не бачив, як сину,
Поки лихо перед почою
Любіть їїсеясьною рає.
І прочитель льохи, трава ваграє;
Буряного писати
Та сам своє, ви втріщить
На чужому порі,
Засіяли лиш край собі стане;
А Марко сп
закет і сонце. Хто ж скаже,
Вговориш, чи зустрінеться,
Понеслившенная молодого
Вони, це догодовані...
По улиці погане,
Паніють вночі пропадають,
І не осталось! постівляєм,
Щоб ми люде знайте; за раду
Навчилася під вербою,
Наліта  не кинув!
Не вернувся запорожці,
Ідуть ідуть корю передолям,
Із рук, а годувала,
Кинув хлопцілодок во гнов;
Давно, давної годою
На Твород божії глави,
У садочок походжала

зайшла під вербою,
Покотом проствою...
Сотник
Отак русой насто.
Воззристеля меж людьому
В зелену дзару. І о царя,
І я, заплакав Яничарин-гу..
І ніби гляне запискила!
Од коня вене, хоч за водом
Собі і найду я дех таки:
Ораду давня його поюжа
Ходиш з тором, тілько отама.
На ноги-паряю, а я веселих;
А люде працюю нім,
Щоб лете пошнають.
Може, була б до п'яний
У балці подивиться.
Походжала вас помагала
Completed epoch 27
Жить тяжко в боли.
Настала, повела до йому
Не допустилось  стирых,
З ким житерят по криниці,
Весела ходила.
Поховали та пасе.
І другий та вечерять
З свої в гаремахи і голови 
Всіх покритаєм.
Ляжу свою долю, 
Стала люд якнуло.
Щоб зната на стрівать
Положила зробить.
Он більш нічого
Не поснив стинали
Короги в рушниму гроши
Отак дріжні гуляє.
Та про Україні, незабуті,
А вночі, хоч позивиш
Петруся-ти я
Живу домовині.
А щира копить до-причиву
В кайдани земним рвалим
Та де ж нас,? заспівайте,
Ні босенько моя!
Посходили та й пилали,
А ми писані гуляли.
Понад сякруни.
Забирались на сімі
Дорогу я не заходивш!
О чемалі господа, і ти!
Як удавно, як ушкварить,
Анімол старців: сівочки, віють
Своїм займиродіте!
Сумно, як знаєш?
І остались святирівому,
Та що й квіткові на дитину,
До стежко червоніє,
Щоб нар
Живуть вони, моя покажи,
Щоб я борошно обою?
Любо, і насили,
Позаводить по смітники;
Помолились дрімали,
Що й я так за що,
Чого ти ще й покибелись!
Щоб не знав, що я знаєш
І могили-сльозами получили.
І пошле єси і трипу
В Украйні поховали,
Та й то диво. І всі ти
Сльози не квітчине слава,
Та не дайте дивувати
Сліп по нашої коплула...
Молися й дивляться  не згана.
І знову вже знаеші?
Кого гляда. На п
Жлях конець, нема де бог.
О большого, засцула!
О скорбний рай! аж поки
Тяжкії, а лихту поділити
На світі ледве-ледве
І схилилася обійрата
Великий завдаввив, 
Вивси ягладини.
Заплачить Душав, як той маян,
Що з ними знає.
А дочка й світ не божила
З тобою, до суму
Кому спиту!
Так думка мусавому
Останньою свитине!
А серденько б'ялись
І олюскавати,
Стали завпали.
Ходімо гаювали
Та верху добровоник,
Й на
Completed epoch 28
!
Ось любовью буйтенько,
Що мати вольними ногим
Сяють кайданим.
Вітер розвіяли
І вчилась, темними убогим
(Душа мене, моя думо,
Моє старий, цичушся...
І не поставила
А пошле їм діять.
От їх добрі співала
На старість з нею нічих
З тяжкоии кутять.
Якня топпіли...
На весілля людям гуля,
Все співають церкуть!
Благав слеппинувала.
В іроні святую сльозами
Свині зарази нікочи.
Я жур, чуєш бень... Оцм її
Ка
!
Т. Шукать люде, звичайне, любить,
Коли побіліли.
І до с о ц я ниже грошкою?
Сказати на панщині!
Сказилася, сину,
Послухаєш, пригорнимом:
Любво, не придавстить,
Святую покажем
Та до вони на простя,
Любими діти;
Ніхто з тобо з ним бога
Мятим собі у полі.
І сироті люде й матері
Я жить не в Україну,
Вилюдив добру кусить свято,
І паних дайтем. Ні хвили
Виходить кротки, заридають,
Як свою дитину.
Минає
! . А от на Оксани!
Воси живе пануться
На чужині стати!
Де ж зивлянний, не дає,
Розстукивши родим.
Поміж бугами та казати
Тобі водитим той два така дружба лежить старої).
А ти, моя Україно!
Не ждатиму царела.
Смеялось затихає.
Серед степу хвалили
У кого, бачити. Діти,
Сердеги його убогі,
Везек походжає
І знову осудили
Твія братами, не знали.
Доле могиленький, колишермий
Слова небо, сам загула!
Якби
!
Одинилась, скорбя, подивливсь,
І індують гарми їх тиом;
Покинув нас, як зорю, кладе!
Нехай скажені;
Нема приставле, не вирость.
Ні словами, воспушквать,
Во узнаті свого Нібитий.
Ой не шепоки, родненная,
Ушина страх Піднявав о,
Молодою, помолюсь
Ходім з ким доживати
Стара мати виглядати,
При битій дорозі;
Що то боли на мій раді
Стрепенуться, як і тяжкий,
На всі молитись, божеї глагою,
Поклонились 
Completed epoch 29
2
Хурились садли!
Доті кошупрового
На отам, год скоронами,
Кого розлазали.
Серце швите! а там села 
Ото хатиночко б нема.
Могила гладі однаково 
Якби-то їсти, то буде.
Мій братині, єдиний
Од мене, як я живе,
Сонечко всі. Підняв діток
Уміль пані. Подайте
Села, чистий сиротину,
Що вона шектане?
Чоловірям
А медвете дівоче
Привітаю, поцілувала.
Та в тімім рому півати?
Нетіллючу. Кляне мати...
Ти настус
2
Оцей була соловім.
Гай, у вертепі дивував,
Де він, лютого, дівчиночі,
Робила молодого пристане)
Чи в хату не зумію.
Бенкету їляти
До брами пошовчати,
Під девнили-ридами.
Чули, й на його не вбила
Й намистаною,
Щоб катили. Людб замитри,
Зарізав внучастела.
Будете, голодне, що вже ж нам,
Хражика крику... а дивиться!
Чворі, каже, Дума нічого Не так надівав!
При долині очени друга,
А у будень із-за хв
2
Поговориш шукать степ і тих пишною,
С в ціма сниться ходили
У хату коло в одиноку,
Нас покидає шкуда,
Що там що на Оремі
Тілько смутни щобрачим ляхаю
Тепер ідуть одвештими 
Муже буде. А в турецькій
Скажи мне, смію на чужі!
Найкраща й виворив пати,
Помоліть що кинув сирота;
Зимубничи, сердешний, край сиділа,
Мов та голубка все, поживає,
Отуто йому мій друже,
Як рибоньку кумира,
Де ж нам воза тиха 
2
Покинула хату і пита.
В дауду замучивсь.
В'язье ведала!
Ходімо, доненько, дня не буде!
Молюся, овеку поцілує,
Чорнилько бледная калам,
Поганіють дівчата,
П'є гості ліг собі...
Не вимовлю на тих клане.
Ану, хлопець, бісів. Богом,
Х!-не молодоє; 
І дітко, море було їм,
Нехай хотів люде,
То і туман невеселі,
Ніхто й на світі не бачив,
Хоч і не хочу, ні молодеє))!
І потем стала стали.
Не закинет, о п
Completed epoch 30
витер паскаду.
Ой піду я коли не згадаю,
То й сестро бога. Любить скаже,
Сповіда нашу погуляю,
Наговоритись, роблялись,
Носим тромми нії росокою
В очну сірібрами,
Хто превела погуляти,
Нумі над гиршу оддаїть.
Гусарим друзей бере,
Всіх аптом стоїть.
Опосвовлись бог,
Серцем нелукавим,
Зашими, зиком-тимим
І ними розкинув.
І остилось. Стріннок, зима! Ганну:
Кудира святая святого.
Коли він жінка, з нею,
важка зустріла;
А сказала б погані,
Ріду ю, всім пані,
По челях, а послали
Ран і не буде. Що й кує,
То одуріла. Так що ж?
Пішла самає.
А дівчина-ще ходила,
Галайда, небога.
Не чули бога, не знову
Лилип сповітую,
Згадають личеньки;
Насилу хату
Та й заголови з старшнами
Тричі попросту  ваш прокинулась.
Правда на виголодила
Великий божий годова
Таки парубки?
Шатро мудреньки во Ілиці 
Лихво-то знов озе
веселі своїм покажать,
Заторбинечку не дуже,
Тяжко мені піском.
Вернулася та ляшкою,
Що на господі! рости,
Подочку веселю.
Пошли на вигоні жила
Стара мати отиче:
Та й замукає...
Дивітесь, лугав на татарі
Вирветься стентво, три гої,
А сльози карі моя,
Мій Іресть б говорить:
Утеє легша чорнобривий,
Про яей сами дожитим,
І челядь подавали,
А потім рвачі сірома,
Замідився на ворота
Оддалась, що найкращ
вноку душу укрила
Та псалом послала.
Ще діточким черед ночими,
І в поле дівчинонька,
Підо Віку! цілом прокоряться
Шатра моє, було їх.
Нашоры мир страдный думайтей,
Уже крали й свычету,
Как будто людих! здоргови
М,
Да ждай, вина с пода он
Оседна его пропала,
Старот брата розстели.
Ты на мене богу,
А землю проличенив,
Спочиток ходили
Господа благати 
Бо я з тебе стрешне стала...
Чи в неї ночую кайдан
Completed epoch 31
те, бачте, що в Степану,
Собі літоч, друже мій,
Дивитись, щось божий.
Поки що осталась,
Чужі ляхи молдами.
Отаман Політ зійдуть собі в хутір і в оторі і старшите,
Ще не приснилось-таки ждать,
Люд біжить і ми, і в бога з казать,
В пустком ворогам п'яній
За то, та цур ночувать
Встаю кажу.
У тином світить овірувати,
Брата вашел з-за Думає,
На хутір довпувати 
Бога не боюся!
Полюбила мати лихий?
На лиш
траба, однаковать зробило;
Як та байдуже. Придбало
Пішла на улиця.
Освяячали я. Од росли.
Он не заревла лежало,
Могили в гай на сололі,
І препоганем розійшлись.
Ц и г а н е? Немає.
Кудя віте? до ладу.
А край дороги поїдали
До дів. Окрої льохи,
Дрібні поставили...
Та й стали зрими.
Та впомавали... Так прийшо мато!
І раздобі глубине!
Щось, щоб знає співає
Як сон-три ночі
Будете правді не сточка,
А хо
туточком змія
І де вших перехинем.
А то ненадтої
Травладими очі кесарю
Судить! Гетьманщина!
Дарма, коса!
А я так мені докнає
Тоді старої хлопці!
Та як зирки не спиняв.
Дожидає, підкрахами,
Дати кобзарю заплаче,
Єдинеє свято! Мов іде шватаєш
Ай самі не знає!
А я, прикорялись!
Поміж собо ти розкадай
Світить нікому не діждеш
І місти-но ще розпинаєш.
Аж толь,

Другий годі, волю.
Ні, не голосить.
А я й 
тілиця, за долю згадають.
Аж базулі щирої хустина,
На перви заходжена.
Полуга же панства черви,
Чи не погаяні
Що без милого би розстою
Ніжко в світі. А та співають
З піволом сіламась,
У гаї зеленіє,
Круги похилились.
А я вже виливать,
Може, вирвуть, изука!
Коли ж кажуть люде,
Благо стеряте обнімають,
Як дитина у нас, на нашій-ладові,
Світ плятайте дружини,
Коло торгу зміїмали...
А ви за віяночі... 
Completed epoch 32
Ы господа благати;
Кого буде взявши-таки очі
Іх раю з лісах вийде, може, заснувся мені лежим! кучеряві висмішані?
Загину вітер полугли.
Страх хороша сіромах,
Несихо-на небі.
У неділеньку, причач
Як сирбі. заплакала
Тілько вітер віє,
Лози не перехи,
Отак гордоб якушать,
Сам закували зріяли,
Та не дивусь тебе. Що б, росла!
Нехай і так і вставать,
Ходила, яв дівчато.
Не ходи, тутаря кара,
І будуть віт
Ы зостамошнучок,
А у вертепаночку
У Київ їздилася,
І помоливського листа
По кін, закрайнили. Осіний,
Молюся називаю...
Виївлася за хліб мати
В Царі р апитий,
Щоб з водоромониша моя
І сміяться; і ще молоду
І дітей мертвою преславу,
А сказала тихой,
Любов, і заснуло.
Уже вбрата, заплакана
Стан моїй дівчати.
Де в Умар Долі пшану!
У нашому раю.
Та на полі правезли,
Базувайці Микита.
Виливали утомилась,
Ы Микита присягами.
Якого не ходить, як сироту,
Про Київ на клюю ставу
Позирасся над царю
Та билина співала:
Нехай тобі, любі гомоне
Без-ма не пустили
Та з видці; очерет чужі,
Щоб ніхто не привій на нині
прийшо молисти...
Хотілося б... віршу їх!
Нема, стрічай, спочивайся
На горі почереді!
Дивуючи минали,
Жаль ухопить свинечки
На свою дойну. А я перш
Шукали в селі, кричить; очима,
А він мене одійка,
Ы Яриночко, як згадаю
Чого ждень марно пстепи,
Моє горе бога!
Бере очі, перентуйтесь
У Іроді поволі,
І стогне буть господа, Буває,
Хоч би бул них місяцьехий
У нас караю, грошею, спитаються сам на друго! Не йде вастіє 1пілній стороті,
А мудрах його, знає.
Погано луганий сидить,
Бо й те схаменивсь! Чого ще серце
Ховай друже плаче.
А поки сонна потекла.
Мов ангодостаю,
Чого ж знову дівчину?
Скажу зара
Completed epoch 33
Як умру, то Коня,
Із мене краю, це любить, що осмех.
За неї добрі люде:
Ні долонька, одна,
Неначе не довелі,
То плюблю сердце добрим,
Кров'ю і ягняточкой душне:
(Бо ведтерпіці на вечерю
Во пана годав,
Отій росте під хату
И і шляхту. Полечу!
Великесть-своям, горьом жинопа
Е: благодатне, забытой:
М.
Я. І я, довго, літом упивали,
Неначе люди й сяє сльози,
А за моїм плата... Петро, в чистій
Клучив осін
Я ворота, не раз був,
Родком нікого не буде,
Було, мов спати,
А за кого  як зіроньки
Усе, що ще рука,
Гуч і попадуємо
В тюрниму могули горить.
Де цар Ганнусю сьогорні,
І збиралі лишенята
Надів чорнобриві;
Знесіми, недолю,
У жидно полетіла,
І це діла лиха, і спать
Над водою, проше до вайнани
Затоплю недовелочя 
Я рідная серце
Подивилась
І хто на тяжко просить.
Дивись на Донині і тихо
І розумуть на м
Як же я знає,
Де ось про вольогу
На улиці.
Вітре, гетьманщу, жаткую,
Залізнують,
Курящого, магонулася,
Забуду, і неділю,
І ти заплакала!..

Скажи мені, моя ти лихо,
Вбили люде добре моя,
А сором, частяв, грав, садка,
Щоб без розкоші вставала,
Трохи не голії стояш,
Мов і мій брате!
Всюди ж зоріла.
Чи до лохамо і без це і ночи
Не слухали москалі,
Та й повезли... та мені спати,
І коню, що неволечче
Ми
Я чудно, пташко моя,
Вони за сунькому небораа.
Кому розстилав?
Що, бачте, повій, вітер завтро,
Та й гуляє попілова.
Хустина
Чи таку дожидаю,
Пливуть її, подсатим
І гріх ще, де їх пожить,
Китіє, ніби сховалась
Княжна
(Вас людьми, як привітає,
Знаю, діти?
Ви, другу, помлила!
Чабан вранця  не свою долину,
І знову сльози насали
Затопчетами, без жиманони
І проходиться... Убогим
Людей була, росте не нічо
Completed epoch 34
ліЗами з вітром розмовляли.
Рукав же йому привітати,
Брати мої, діти!
Задавила літа
Той чиныли брати хранить,
Оце дурне, і чехи подере,
Мою вже сиротина
Ходила вже чутко. Вийдям
Речі нам, щоб тайно,
То прибралися, непорочні
Чи сердитимо що знають
Гріхи на чорні пули;
Та з'її в Київ порадить;
Сама в гарні святих. Заграй!
Давида вже покинула.
А вночі, аж сліпить приснилось.
І хоч бачить, і не зная!..
лобилась, пропала;
Згадує в рясі вага!..
Перепливе на сім світі
І чужої долю знає:
Мій мремнаються громадо!
Огнем в гор'яну косами,
Ні землі, матеркий,
Настане силу ни з тобою
Нагулі. І ксь добували
В Путивлі на валу на квіткріпих,
І трина. Год вас, до світом
Плуше старче, що ти,
Літа трошу! ти їм муром.
Журба невинного
Різевьми дякають,
Подивились Залію тихая
А Макили. Бістов
Моею в Катериночку
Мо
ліє
Писами, і найпию
Злоду, ні з ким говорити,
Звичаю не збрене.
Нудно йому кари!
Іду їсть в Уманщах моїх
Сльози та діять.
13я)
Уже йде чути
Стрелену убогої!
Слова розпатіє,
І їй дружений силу,
Нехай старих отеце, старець,
Свиблавертуй, вечерять 
Мов перевша меду.
(Лютий, панове-бога!
Навіки гондують
Буде впастили, хлібе все, там карі,,
Натуче співають сумують,
Щоб взяти трохи, правиті,
Гостри і сп
лічом неситої
Наторжані Україну,
В бултарими гетьмани в'ється;
А матер бога на землі,
А ми з тобою, що загину,
Нехай не спиться, робрю люта,
Растеть його, а ридає,
Та тихо тучку прибору,
І Степан співає,
На пожараз кобзар сходились,
У Наталік, і місла,
Малії, молодії!
Полюмивши, зо мене.
І т. Шеленький, навіки засну.
І усміянся з-за хмара
В свою Ходине,
Було їм, мій сину,
Завіж-бо слово не знаю.
Ро
